BỘ TÀI CHÍNH 
__________ 

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
______________________________________ 

Số:       /2025/TT-BTC 

Hà Nội, ngày       tháng      năm 2025 

DỰ THẢO 1 

THÔNG TƯ 

Quy định chi tiết một số điều của Nghị định số …/2025/NĐ-CP ngày … 
tháng … năm 2025 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều 
của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt  

Căn cứ Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ngày 14 tháng 6 năm 2025; 

Căn  cứ  Nghị  định  số  …/2025/NĐ-CP  ngày  …  tháng  …  năm  2025  của 
Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt; 

Căn  cứ  Nghị  định  số 29/2025/NĐ-CP ngày  24  tháng  02  năm  2025  của 
Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ 
Tài chính;  

Căn  cứ  Nghị  định  số  166/2025/NĐ-CP  ngày  30  tháng  6  năm  2025  của 
Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 29/2025/NĐ-CP ngày 
24 tháng 02 năm 2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn 
và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài chính; 

Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Quản lý, giám sát chính sách thuế, phí 

và lệ phí; 

Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Thông tư quy định chi tiết một số điều 
của  Nghị  định  số  …/2025/NĐ-CP  ngày  …  tháng  …  năm  2025  của  Chính  phủ 
quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt. 

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh 

Thông  tư  này  quy  định  chi  tiết  về hồ sơ xác  định đối  tượng không  chịu 
thuế tiêu thụ đặc biệt tại khoản 3 Điều 3, Điều 4 và hồ sơ hoàn thuế đối với xăng 
sinh học tại điểm b khoản 4 Điều 8 Nghị định số …/2025/NĐ-CP ngày … tháng 
…  năm  2025  của  Chính  phủ  quy  định  chi  tiết  thi  hành  một  số  điều  của  Luật 
Thuế tiêu thụ đặc biệt. 

Điều 2. Đối tượng áp dụng 

Đối tượng áp dụng của Thông tư này thực hiện theo quy định tại Điều 2 
Nghị định số …/2025/NĐ-CP ngày … tháng … năm 2025 của Chính phủ quy 
định chi tiết thi hành một số điều của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt. 

Điều 3. Hồ sơ xác định đối tượng không chịu thuế tiêu thụ đặc biệt  

Hồ sơ xác định đối tượng không chịu thuế tiêu thụ đặc biệt đối với hàng 
hóa  quy  định  tại  Điều  4  Nghị  định  số  …/2025/NĐ-CP  căn  cứ  vào  hồ  sơ  khai 

 
 
 
2 

thuế hoặc hồ sơ hải quan (đối với hàng hóa nhập khẩu) do người nộp thuế thực 
hiện  khai  thuế  theo  quy  định  của  pháp  luật  về  quản  lý  thuế,  pháp  luật  về  hải 
quan. Một số trường hợp khi cơ quan quản lý  thuế yêu cầu thì người nộp thuế 
phải xuất trình hồ sơ như sau: 

1. Đối với hàng hóa do tổ chức, cá nhân sản xuất, gia công, thuê gia công 
trực  tiếp  xuất  khẩu  ra  nước  ngoài  quy  định  tại  khoản  1  Điều  4  Nghị  định  số 
…/2025/NĐ-CP, tổ chức, cá nhân phải có hồ sơ như sau: 

a) Hợp đồng bán hàng, hoặc hợp đồng gia công cho nước ngoài kèm phụ 
lục hợp đồng gia công, hoặc hợp đồng thuê gia công kèm phụ lục hợp đồng gia 
công. 

b)  Hóa  đơn  bán  hàng  hóa  xuất  khẩu  hoặc  hoá  đơn  thanh  toán  tiền  gia 

công. 

c) Chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt theo quy định tại Nghị định 
số 181/2025/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết 
thi hành một số điều của Luật Thuế giá trị gia tăng. 

2. Đối với hàng hóa do tổ chức, cá nhân có hàng hoá xuất khẩu ủy thác 
cho tổ chức, cá nhân kinh doanh xuất khẩu để xuất khẩu ra nước ngoài theo hợp 
đồng kinh tế quy định tại khoản 1 Điều 4 Nghị định số …/2025/NĐ-CP, tổ chức, 
cá nhân phải có hồ sơ như sau: 

a) Hợp đồng ủy thác xuất khẩu đối với trường hợp ủy thác xuất khẩu giữa 
tổ chức, cá nhân có hàng hoá xuất khẩu và tổ chức, cá nhân được uỷ thác xuất 
khẩu. 

b) Hóa đơn bán hàng, giao hàng ủy thác xuất khẩu. 

c) Biên bản thanh lý (thanh lý toàn bộ hoặc từng phần) hợp đồng ủy thác 
xuất khẩu thể hiện rõ các nội dung sau: Tên, số lượng, chủng loại, mặt hàng, giá 
bán của hàng hóa đã thực tế xuất khẩu; hình thức thanh toán; số tiền và số, ngày 
chứng  từ  thanh  toán  hàng  hóa  xuất  khẩu  không  dùng  tiền  mặt  của  người  mua 
nước  ngoài  cho  tổ  chức,  cá  nhân  xuất  khẩu;  số  tiền  và  số,  ngày  của  chứng  từ 
thanh toán giữa tổ chức, cá nhân sản xuất với tổ chức, cá nhân xuất khẩu hoặc tổ 
chức, cá nhân nhận ủy thác xuất khẩu; số, ngày của hợp đồng xuất khẩu, tờ khai 
hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu. 

Đối với hàng hóa được ủy thác xuất khẩu nhưng không xuất khẩu mà tiêu 
thụ trong nước, tổ chức, cá nhân có hàng hoá xuất khẩu phải kê khai, nộp thuế 
tiêu thụ đặc biệt đối với các hàng hóa này khi tiêu thụ (bán) trong nước. 

3. Đối với hàng hoá tạm nhập khẩu, tái xuất khẩu và tạm xuất khẩu, tái 
nhập  khẩu  theo  quy  định  tại  điểm  a  và  điểm  b,  khoản  2  Điều  4  Nghị  định  số 
…/2025/NĐ-CP, tổ chức, cá nhân phải có hồ sơ như sau: 

a) Giấy phép kinh doanh tạm nhập, tái xuất, giấy phép tạm nhập, tái xuất, 
hoặc giấy phép tạm xuất, tái nhập trong trường hợp quy định theo pháp luật quản 
lý ngoại thương. 

 
 
3 

b) Hợp đồng, thoả thuận hoặc văn bản thể hiện mục đích tạm nhập khẩu, 
tái xuất khẩu hoặc tạm xuất khẩu, tái nhập khẩu trong trường hợp quy định theo 
pháp luật hải quan. 

Người nộp thuế khai thông tin trên tờ khai hải quan và các chứng từ thuộc 

hồ sơ theo quy định của pháp luật hải quan. 

Trường  hợp  tổ chức,  cá nhân gia  hạn  thời hạn tạm  nhập khẩu,  tạm  xuất 
khẩu thì thực hiện theo quy định của pháp luật về hải quan và cơ quan hải quan 
không thu thuế tiêu thụ đặc biệt. Trường hợp quá thời hạn tái xuất khẩu, tái nhập 
khẩu hoặc bán ra hoặc thay đổi mục đích sử dụng trong thời hạn tạm nhập khẩu, 
tạm xuất khẩu thì tổ chức, cá nhân kinh doanh phải nộp thuế tiêu thụ đặc biệt. 

4. Đối với hàng hóa mang ra nước ngoài để bán tại hội chợ, triển lãm, giới 
thiệu  sản  phẩm,  sự  kiện  ngoại  giao,  thể  thao,  văn  hóa,  nghệ  thuật,  tổ  chức,  cá 
nhân phải có hồ sơ như sau: 

a) Giấy mời hoặc giấy đăng ký tham gia hội chợ, triển lãm, giới thiệu sản 

phẩm, sự kiện ngoại giao, thể thao, văn hóa, nghệ thuật. 

b) Bảng kê hàng hoá bán tại hội chợ, triển lãm, giới thiệu sản phẩm hoặc 

tại các sự kiện. 

c)  Chứng  từ thanh toán tiền đối với hàng  hoá  bán tại hội  chợ triển  lãm, 
trường hợp bán hàng thu tiền mặt có giá trị trên mức quy định thì phải khai báo 
với cơ quan Hải quan, có chứng từ nộp tiền vào ngân hàng theo quy định hiện 
hành. 

5.  Đối  với  xe  ô  tô  chở  người,  xe  chở  người  bốn  bánh  có  gắn  động  cơ 
không  đăng  ký  lưu  hành  và  chỉ  chạy  trong  phạm  vi  khu  vui  chơi,  giải  trí,  thể 
thao, di tích lịch sử, bệnh viện, trường học và xe ô tô chuyên dùng khác quy định 
tại khoản 6 Điều 4 Nghị định số …/2025/NĐ-CP, tổ chức, cá nhân nhập khẩu, tổ 
chức  cá  nhân  được  ủy  thác  nhập  khẩu,  phải  xuất  trình  hoặc  cung  cấp  cho  cơ 
quan hải quan nơi mở tờ khai nhập khẩu thông tin, hồ sơ như sau: 

a) Thông tin tra cứu về tổ chức, cá nhân tại Cổng thông tin Quốc gia về 
đăng ký doanh nghiệp, trong đó chứng minh tổ chức, cá nhân nhập khẩu, uỷ thác 
nhập khẩu đang hoạt động và có chức năng kinh doanh khu vui chơi, giải trí, thể 
thao,  di  tích  lịch  sử,  bệnh  viện,  trường  học  hoặc  văn  bản  xác  nhận  mục  đích 
chuyên dùng khác. 

b)  Người nộp  thuế khai  thông tin trên tờ khai hải quan  và  các  chứng  từ 
thuộc hồ sơ theo quy định của pháp luật về hải quan; trong đó có khai  thông tin 
về việc xe chỉ chạy trong phạm vi khu vui chơi/ giải trí/ thể thao/ di tích lịch sử/ 
bệnh viện/ trường học  theo  cú  pháp:  “#phạm  vi hẹp#” tại  chỉ  tiêu  Mô  tả  hàng 
hóa trên tờ khai hải quan. 

c)  Hợp  đồng  mua  bán  hàng  hoá;  hợp  đồng  uỷ  thác  nhập  khẩu  đối  với 
trường hợp ủy thác nhập khẩu giữa tổ chức, cá nhân có hàng hoá nhập khẩu và 
tổ chức, cá nhân được uỷ thác nhập khẩu. 

 
 
4 

d) Văn bản xác nhận xe ô tô chuyên dùng phục vụ an ninh, quốc phòng 
của Bộ Công an, Bộ Quốc phòng đối với xe chuyên dùng phục vụ an ninh, quốc 
phòng.  

6.  Đối  với  xe  ô  tô  chở  người,  xe  chở  người  bốn  bánh  có  gắn  động  cơ 
không  đăng  ký  lưu  hành  và  chỉ  chạy  trong  phạm  vi  khu  vui  chơi,  giải  trí,  thể 
thao, di tích lịch sử, bệnh viện, trường học và xe ô tô chuyên dùng khác quy định 
tại  khoản  6  Điều  4  Nghị  định  số  …/2025/NĐ-CP,  tổ  chức,  cá  nhân  sản  xuất 
trong nước xuất trình hoặc cung cấp thông tin, hồ sơ như sau: 

a) Thông tin tra cứu về tổ chức, cá nhân tại Cổng thông tin Quốc gia về 
đăng ký  doanh nghiệp,  trong đó  chứng  minh tổ  chức,  cá nhân  mua  hàng  đang 
hoạt động và có chức năng kinh doanh khu vui chơi, giải trí, thể thao, di tích lịch 
sử, bệnh viện, trường học hoặc văn bản xác nhận mục đích chuyên dùng khác. 

b) Người nộp thuế khai thông tin trên hoá đơn và các chứng từ thuộc hồ 
sơ theo quy định của pháp luật về quản lý thuế; trong đó có khai thông tin về 
việc xe chỉ chạy trong phạm vi khu vui chơi/ giải trí/ thể thao/ di tích lịch sử/ 
bệnh viện/ trường học theo cú pháp: “#phạm vi hẹp#” tại chỉ tiêu Tên hàng hoá, 
dịch vụ trên hoá đơn. 

c) Hợp đồng mua bán hàng hoá, trong hợp đồng phải thể hiện đây là xe ô 
tô chở người, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ không đăng ký lưu hành và 
chỉ chạy trong phạm vi khu vui chơi, giải trí, thể thao, di tích lịch sử, bệnh viện, 
trường học và xe ô tô chuyên dùng khác. 

d) Văn bản xác nhận xe ô tô chuyên dùng phục vụ an ninh, quốc phòng 
của Bộ Công an, Bộ Quốc phòng đối với xe chuyên dùng phục vụ an ninh, quốc 
phòng.  

7.  Trường hợp tổ chức, cá nhân nhập khẩu, ủy thác nhập khẩu hệ thống 
điều hòa  trung tâm trên 90.000 BTU,  việc giao hàng tùy thuộc vào tiến độ thi 
công công trình (hệ thống điều hòa này được nhập khẩu thành nhiều lần, nhiều 
chuyến) để không phải tính nộp thuế tiêu thụ đặc biệt đối với từng lần nhập khẩu 
là các chi tiết của thiết bị nhập khẩu như cục nóng hoặc cục lạnh thì tổ chức, cá 
nhân nhập khẩu, tổ chức, cá nhân được ủy thác nhập khẩu xuất trình cho cơ quan 
hải quan nơi mở tờ khai nhập khẩu hồ sơ như sau: 

a) Hợp đồng nhập khẩu (trường hợp ủy thác nhập khẩu phải có thêm hợp 
đồng ủy thác nhập khẩu); trong hợp đồng phải thể hiện đây là thiết bị đồng bộ có 
công  suất trên 90.000  BTU được  nhập khẩu nguyên  chiếc theo tiêu  chuẩn  của 
nhà sản xuất kèm theo bảng kê số lượng các chi tiết của thiết bị nhập khẩu. 

b) Sơ đồ kết nối hệ thống điều hòa trung tâm có xác nhận của đơn vị nhập 

khẩu và nhà thầu thi công (trong trường hợp có nhà thầu thi công). 

c)  Chứng thư giám  định về  công  suất  và tính đồng bộ của thiết  bị nhập 
khẩu,  đồng  thời  các  bộ  phận  tách  rời  (cục  nóng,  cục  lạnh)  hoặc  nhóm  các  bộ 
phận tách rời của thiết bị không thể tự hoạt động độc lập do cơ quan giám định 
có thẩm quyền theo quy định của pháp luật cấp. 

 
 
5 

Căn cứ vào các chứng từ, hồ sơ của tổ chức, cá nhân nhập khẩu, tổ chức, 
cá nhân được uỷ thác nhập khẩu nộp, cơ quan hải quan thực hiện theo dõi, quản 
lý trừ lùi theo quy định. 

8.  Trường  hợp  doanh  nghiệp  sản  xuất  hệ  thống  điều  hòa  trung  tâm  trên 
90.000 BTU, việc giao hàng tùy thuộc vào tiến độ thi công công trình thì để xác 
định đối tượng không chịu thuế tiêu thụ đặc biệt, doanh nghiệp sản xuất phải có 
hồ sơ như sau: 

a) Hợp đồng mua bán hệ thống điều hòa trung tâm với nhà thầu thi công 
trong nước; trong hợp đồng phải thể hiện đây là thiết bị đồng bộ có công suất 
trên 90.000 BTU theo tiêu chuẩn của nhà sản xuất kèm theo bảng kê số lượng 
các chi tiết của thiết bị. 

b)  Sơ  đồ  kết  nối  hệ  thống  điều  hòa  trung  tâm  có  xác  nhận  của  doanh 

nghiệp sản xuất và nhà thầu thi công (trong trường hợp có nhà thầu thi công). 

c) Chứng thư giám định về công suất và tính đồng bộ của thiết bị, đồng 
thời các bộ phận tách rời (cục nóng, cục lạnh) hoặc nhóm các bộ  phận tách rời 
của thiết bị không thể tự hoạt động độc lập do cơ quan giám định có thẩm quyền 
theo quy định của pháp luật cấp. 

d)  Hoá  đơn  ghi  rõ  nội  dung:  “Hệ  thống  điều  hòa  trung  tâm  trên  90.000 

BTU”. 

9.  Hồ  sơ  quy  định  tại  Điều  này  là  bản  chính  hoặc  bản  sao  công  chứng 
hoặc  bản  sao  có  đóng  dấu  của  doanh  nghiệp,  tổ  chức,  cá  nhân  kinh  doanh. 
Trường  hợp  các  bên liên quan phát hành,  sử dụng và lưu  trữ  hồ  sơ  dưới  dạng 
điện tử thì sử dụng hồ sơ điện tử theo quy định.  

Điều 4. Hoàn thuế đối với xăng sinh học 

1. Đối với các doanh nghiệp được phép sản xuất xăng sinh học, hồ sơ giải 

quyết hoàn trả thuế tiêu thụ đặc biệt như sau:  

a) Giấy đề nghị hoàn trả khoản thu ngân sách nhà nước kiêm bù trừ với 

các khoản thuế phải nộp khác (nếu có).  

b) Mẫu 01a/ĐNHT kèm theo Thông tư này. 

2. Doanh nghiệp sản xuất, pha chế xăng sinh học gửi hồ sơ đề nghị hoàn 
trả số thuế tiêu thụ đặc biệt chưa được khấu trừ hết đến cơ quan thuế địa phương 
nơi doanh nghiệp đóng trụ sở chính để được giải quyết hoàn trả theo quy định. 

3. Trách nhiệm của cơ quan quản lý thuế trong việc giải quyết hồ sơ hoàn 
trả số thuế tiêu thụ đặc biệt theo quy định tại khoản này được thực hiện theo quy 
định của pháp luật về quản lý thuế. 

4. Căn cứ lệnh hoàn trả khoản thu ngân sách nhà nước của  cơ quan thuế 
hoặc lệnh hoàn trả kiêm bù trừ thu ngân sách nhà nước của cơ quan thuế, Kho 
bạc nhà nước thực hiện hoàn trả thuế tiêu thụ đặc biệt của xăng khoáng nguyên 

 
 
6 

liệu dùng để sản xuất, pha chế xăng sinh học theo quy định tại Điều 5 Nghị định 
số  11/2020/NĐ-CP  ngày  20/01/2020  của  Chính  phủ  quy  định  về  thủ  tục  hành 
chính thuộc lĩnh vực Kho bạc Nhà nước.  

Điều 5. Hiệu lực thi hành 

1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026. 

2. Trường  hợp  các  văn  bản  quy  phạm  pháp  luật  quy  định  trích  dẫn  tại 
Thông tư  này  được  sửa  đổi,  bổ  sung hoặc  thay  thế thì  thực  hiện  theo  văn bản 
được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế đó.  

3. Thông tư số 195/2015/TT-BTC ngày 24 tháng 11 năm 2015 của Bộ Tài 
chính  đã  được  sửa  đổi,  bổ  sung  một  số  điều  tại  Thông  tư  số 130/2016/TT-
BTC ngày 12 tháng 8 năm 2016 và Thông tư số 20/2017/TT-BTC ngày 06 tháng 
3 năm 2017 của Bộ Tài chính hết hiệu lực kể từ ngày Thông tư này có hiệu lực 
thi hành. 

4. Trong quá trình thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc, đề nghị các tổ 
chức,  cá  nhân  kinh  doanh  phản  ánh  về  Bộ  Tài  chính  để  được  giải  quyết  kịp 
thời./. 

KT. BỘ TRƯỞNG 
THỨ TRƯỞNG 

 [daky] 

Cao Anh Tuấn 

Nơi nhận: 
- Ban Bí thư Trung ương Đảng; 
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ; 
- Văn phòng Trung ương Đảng và các Ban của Đảng; 
- Văn phòng Tổng Bí thư; 
- Văn phòng Quốc hội; 
- Văn phòng Chính phủ; 
- Hội đồng Dân tộc; 
- Ủy ban Kinh tế và Tài chính; 
- Văn phòng Chủ tịch nước; 
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao; 
- Tòa án nhân dân tối cao; 
- Kiểm toán nhà nước; 
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thể; 
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; 
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; 
- Sở Tài chính, Thuế các tỉnh, thành phố trực thuộc trung 
ương; 
- Chi cục Hải quan, Kho bạc Nhà nước khu vực; 
- Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành 
chính, Bộ Tư pháp; 
- Công báo, Cổng Thông tin điện tử của Chính phủ; 
- Cổng Thông tin điện tử Bộ Tài chính; 
- Các đơn vị thuộc Bộ Tài chính; 
- Lưu: VT, CST (     b). 

 
 
 
 
 
 
 
