Người ký: CÔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ
Email: thongtinchinhphu(@@chinhphu.vn
Cơ quan: VAN PHÒNG CHÍNH PHU -

CHINHPHII VNThời gian ký: 10.10.2025 16:42:37 +07:00 77127 -

ỦY BAN QUỐC GIA CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
VE NGƯỜI CAO TUOI VIET NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phic
Số: 143 /QD-UBQGNCT Ha Nội, ngày 08 tháng 20 năm 2025

: BEN TỦ CHÍNH PHỦ QUYET ĐỊNH
MA... Ban hành Quy chế hoạt động
dia Ủy ban Quốc gia về người cao tuôi Việt Nam

CHỦ TỊCH ỦY BAN QUÓC GIA VẺ NGƯỜI CAO TUOI VIET NAM

Căn cứ Quyết định số 23/2023/OD-TTg ngày 18 tháng 9 năm 2023 của
Thủ tướng Chính phủ về việc thành lập, tổ chức và hoạt động của tổ chức
phối hợp liên ngành của Thủ tướng Chính phủ;

Căn cứ Quyết định số: 2219/ QÐ-TTg ngày07/háng] Ondm 2025 cua Thủ
tướng Chính phủ về việc kiện toàn Ủy ban Quốc gia về người cao tuổi Việt
Nam;

Theo dé nghị cua Bộ trưởng Bộ Y tế, Phó Chủ tịch Uy ban Quốc gia về
người cao tuôi Việt Nam.

QUYÉT ĐỊNH:

Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này “Quy chế hoạt động của Ủy
ban Quốc gia về người cao tuổi Việt Nam”.

Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ky và thay thé
Quyết định số 62/QD- UBQGNCT ngay 19 thang 9 nam 2014 cua Chi tich
Uy ban Quốc gia về người cao tuổi Việt Nam về việc ban hành Quy chế làm
việc của Ủy ban Quốc gia về người cao tuổi Việt Nam.

Điều 3. Các thành viên Ủy ban Quốc gia về người cao tuổi Việt Nam,
Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.

Noi nhận:
- Như Điều 3;
- Ban Bi thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- UB Trung ương Mặt trận Tô quốc Việt Nam;

At aren

- VP co quan thường trực UBQGNCTVN h
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGD Công TTDT

các Vụ: KGVX, TCCV, KTTH, TKBT, TH;
- Lưu: VT, UBQGNCT (2b). 3h

BAN QUOC GIA CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM
( lí O TUOI VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

QUY CHE

Hoat động e của Ủy ban Quốc gia về người cao tuôi Việt Nam
(Kèm theo Quyết định số 143/QD-UBQGNCT ngày 08 tháng 10 nam 2025
của Chủ tịch Uy ban Quốc gia vê người cao tuổi Việt Nam)

Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Ủy ban Quốc gia về người cao tuổi Việt Nam (sau đây gọi tắt là
Ủy ban Quốc gia) là tổ chức phối hợp liên ngành, có chức năng giúp Thủ
tướng Chính phủ chỉ đạo, phối hợp giữa các Bộ, ngành, đoàn thể, địa phương
trong việc giải quyết những vân đề liên quan về cơ chế, chính sách để thực
hiện công tác người cao tuôi.

Điều 2. Các thành viên Ủy ban Quốc gia có trách nhiệm tham gia đầy đủ
các hoạt động của Ủy ban Quốc gia, thực hiện và chịu trách nhiệm trước
Chủ tịch Ủy ban Quốc gia về những nhiệm vụ được phân công.

Điều 3. Chủ tịch Ủy ban Quốc gia sử dụng con dấu của Thủ tướng
Chính phủ; các thành viên Ủy ban Quốc gia sử dụng con dấu của bộ, ngành
mình trong công tác, chỉ đạo, điều hành hoạt động thuộc phạm vi trách nhiệm
được giao.

Chương II

TRÁCH NHIỆM VÀ QUYÊN HẠN
CUA CÁC THÀNH VIÊN UY BAN QUOC GIA

Điều 4. Trách nhiệm va quyền han của Chủ tịch Uy ban Quốc gia

1. Lãnh đạo, điều hành hoạt động của Ủy ban Quốc gia; phân công
nhiệm vụ cụ thê cho từng thành viên Ủy ban Quôc gia.

2. Chủ trì và kết luận các cuộc họp của Ủy ban Quốc gia để triển khai
thực hiện có hiệu quả Luật Người cao tuổi, các chính sách về người cao tudi
va cac chuong trinh, đề án, dự án thuộc kế hoạch, Chiến lược Quốc gia về
nguoi cao tudi từng giai đoạn.

3. Quyết định những vấn đề thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn của Uy ban Quoc gia.

T22: «
he. ¬_-
ie

Ge
ome vi

: é Xe. TH 4 Ns,
fis MA ‘

Điều 5. Trách nhiệm và quyền hạn của các Pho Chủ tịch Uy’ ‘Dat Quốc ;iàŠ ' =)

1. Phó Chủ tịch Uy ban Quốc gia thay mặt Chủ tịch Ử ban’ ‘Oude # Bia'/ den
chu trì và điều phối hoạt động chung của Ủy ban Quốc gia khiMđộc: Chirtichs. và
Uy ban Quốc gia ủy quyền. “ko soe

2. Giúp Chủ tịch Ủy ban Quốc gia trực tiếp điều phối các hoạt động: của
Ủy ban Quốc gia về triển khai thực hiện Luật, chính sách, chiến lược, chương

trình, dé án, dự án, kế hoạch về người cao tuổi Việt Nam từng giai đoạn.

3. Tham mưu cho Chủ tịch Ủy ban Quốc gia chỉ đạo các Bộ, ngành,
đoàn thê, địa phương đề xuất với Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành
bé sung cơ chế, chính sách liên quan đến người cao tudi.

4. Kiểm tra, báo cáo Chủ tịch Ủy ban Quốc gia về sự phối hợp giữa các
Bộ, ngành, đoàn thé, Ban Công tác người cao tuổi, Hội Người cao tuôi các
cấp và các cơ quan tô chức có liên quan trong việc tổ chức thực hiện công tác
người cao tudi.

5. Thừa ủy quyền Chủ tịch Ủy ban Quốc gia xử lý công việc thường
xuyên của Ủy ban Quốc gia.

6. Trong quá trình giải quyết công việc, nếu có phát sinh các van đề liên
quan đến lĩnh vực của Phó Chủ tịch khác phụ trách thì các Phó Chủ tịch chủ
động phôi hợp dé giải quyết. Trường hợp còn những ý kiên khác nhau thi báo
cáo Chủ tịch Uy ban Quôc gia quyét định.

Điều 6. Trách nhiệm và quyền hạn của các thành viên Ủy ban Quốc gia

1. Tham mưu giúp Chủ tịch Ủy ban Quốc gia xây dựng chương trình
công tác và các hoạt động đề thực hiện nhiệm vụ liên quan đên công tác người
cao tuôi.

2. Chi đạo, tổ chức thực hiện những nội dung liên quan về người cao tuổi
thuộc chức năng, nhiệm vụ được phân công.

3. Có trách nhiệm tham gia đầy đủ các hoạt động của Ủy ban Quốc gia
và báo cáo về công việc được phân công phụ trách. Định kỳ hàng năm (trước
ngày 31/12) báo cáo Chủ tịch Uy ban Quôc gia về tiên độ, kêt quả thực hiện
_ các nội dung thuộc phạm vi quản ly của Bộ, ngành, đoàn thé (thông qua Bộ Y
tế, Cơ quan thường trực của Ủy ban Quốc gia).

Chương IH
CHE ĐỘ LAM VIỆC VA QUAN HỆ CÔNG TÁC
Điều 7. Chế độ làm việc
1. Ủy ban Quốc gia làm việc theo chế độ đề cao trách nhiệm cá nhân của
người đứng đầu, thông qua các phiên họp thường kỳ và đột xuất đưới sự chủ

3

trì của Chủ tịch Ủy ban Quốc gia hoặc Phó Chủ tịch Ủy ban Quốc gia khi
được ủy quyên.

2. Các thành viên Ủy ban Quốc gia làm việc theo chế độ kiêm nhiệm.

3. Thành viên Ủy ban Quốc gia đi công tác, học tập từ 06 tháng trở lên
hoặc có sự thay đôi về nhân sự thì cơ quan chủ quản có trách nhiệm báo cáo
Chủ tịch Ủy ban Quốc gia và cử người thay thế bằng văn bản (thông qua Bộ
Y tế, Cơ quan thường trực của Ủy ban Quốc gia).

Điều 8. Đơn vị đầu mối giúp việc Cơ quan thường trực của Ủy ban Quốc gia

Bộ Y tế là Cơ quan thường trực của Ủy ban Quốc gia.

Bộ trưởng Bộ Y tế giao Cục Bảo trợ xã hội là đơn vị đầu mối (phối hợp
với Văn phòng Hội Người cao tuổi Việt Nam) giúp việc cho Ủy ban Quốc gia
theo sự phân công của Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban Quốc gia.

Đơn vị đầu mối có trách nhiệm giúp việc cho cơ quan thường trực của
Uy ban Quốc gia và thực hiện các nhiệm vụ: tuyên truyền, phổ biến chính
sách, pháp luật về người cao tuổi; tập huấn, nâng cao năng lực, chuyên môn,
nghiệp vụ bảo vệ, chăm sóc, phát huy vai trò người cao tudi cho cán bộ làm
công tác người cao tuổi; tổ chức các đoàn kiểm tra liên ngành kiểm tra việc
thực hiện các quy định, chính sách, pháp luật về người cao tuôi.

Điều 9. Chế độ họp

1. Ủy ban Quốc gia định kỳ họp ít nhất 01 lần/năm; trường hợp cần thiết,
Chủ tịch Ủy ban Quốc gia có thể triệu tập họp đột xuất.

2. Chủ tịch Ủy ban Quốc gia quyết định việc mời thêm các tô chức, cá
nhân có liên quan tham dự các cuộc hop Uy ban Quôc gia.

3. Các cuộc họp Ủy ban Quốc gia phải được thông báo bằng văn bản
(kèm theo các tài liệu liên quan) về nội dung, thời gian và địa diém trước 05
ngày làm việc. Các thành viên Ủy ban Quốc gia và các đại biểu được mời có
trách nhiệm nghiên cứu văn bản, chuẩn bị ý kiến tham luận, bố trí thời gian
tham dự đây đủ các phiên họp Uy ban Quoc gia.

Trường hợp nội dung cần xin ý kiến mà không thé tổ chức hop, các Uy
viên Uy ban Quôc gia có trách nhiệm gửi ý kiên bang văn ban đến Cơ quan
thường trực của Ủy ban Quốc gia.

4. Kết luận của Chủ tịch Ủy ban Quốc gia hoặc Phó Chủ tịch Ủy ban
Quốc gia (được ủy quyên tại các phiên họp) được thê hiện băng thông báo của
Văn phòng Chính phủ.

4

Điều 10. Kinh phí hoạt động của Ủy ban Quốc gia được ngân sách
Nhà nước bảo đảm và được bố trí trong kinh phí hoạt động thường xuyên của
Bo Y tế.

: ChuongV
DIEU KHOAN THI HANH

Điều 11. Trach nhiệm thực hiện

1. Các thành viên Ủy ban Quốc gia có trách nhiệm phối hop chặt chế với
các Bộ, ngành, địa phương, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
và các đoàn thé nhân dân trong quá trình thực hiện công tác người cao tuôi.

2. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan
thuộc Chính phủ, Chu tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành pho truc thudc
Trung ương có trách nhiệm tạo điều kiện dé Ủy ban Quốc gia hướng dẫn,
kiểm tra và tiến hành các hoạt động có liên quan đến công tác người cao tuôi.

Điều 12. Trách nhiệm kiểm tra, theo dõi, đôn đốc thực biện

Cơ quan Thường trực Ủy. ban Quốc gia chịu trách nhiệm theo đối, kiểm
tra, đôn đốc thực hiện Quy. chế này. Trong quá trình thực hiện Quy chế này,
nếu có vướng mắc, Bộ Y tế tổng hợp ý kiến, đề xuất nội dung can bổ sung,
sửa đôi trình Chủ tịch Uy ban xem xét, quyết định.
