Người ký: CÔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ
‘5 Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
` Cơ quan: VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ TIOT~
CHINHPHU.VNThời gian ký: 06.10.2025 10:34:22 +07:00

THU TUONG CHÍNH PHU CONG HOA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIET NAM
———— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 186/CĐ-TTg Hà Nội, ngày 04 tháng 10 năm 2025

CÔNG ĐIỆN.
V/v chủ động ứng phó bão so 11 năm 2025

CONG THONG Th = TU CHÍNH PHU
BBN vant ra "1025...

THU TUONG CHINH PHU dién:

- Chu tich Ủy ban nhân dân các tinh, thành phố khu vực Bắc Bộ va

Bắc Trung Bộ;
- Các Bộ: Quốc phòng, Công an, Nông nghiệp và Môi trường,

Xây dựng, Công Thuong, Văn hóa, Thé thao và Du lịch,

Ngoại giao, Khoa học và Công nghệ, Giáo dục và Đào tạo, Y tế;
- Văn phòng Ban chỉ đạo phòng thủ dan sự quốc gia.

Chiều ngày 03/10/2025, bão MATMO đã di chuyển vào biển Đông trở thành

cơn bão số 11, sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 10, giật cấp 13.

Theo dự báo của Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, bão số 11 sẽ
tiếp tục mạnh thêm lên cấp 12-13, giật cấp 15-16, di chuyển nhanh về phía bán đảo
Lôi Châu và khu vực Vịnh Bắc Bộ; trong ngày 05 - 07/10/2025, bão sẽ ảnh hưởng
trực tiếp đến Vịnh Bắc Bộ, ven biển và đất liền nước ta, tiếp tục gây mưa lớn tại
khu vực Bắc Bộ và ThanhHóaNghệAn. HH

Bão số 9, số 10 và 11 xuất hiện liên tiếp, ngay khi công tác khắc phục hậu quả
đợt bão, mưa lũ trước chưa xong, đây là hình thái thiên tai kép (bão chồng bão, lũ
chồng lũ), nguy cơ rất cao xảy ra lũ ống, lũ quét, sat lở đất tại các tỉnh miền núi,
trung du Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ và ngập lụt tại các đô thị, vùng thấp trũng, đe dọa
an toàn của hệ thống giao thông, đê điêu, hồ đập, nhất là các công trình bị sự cố
chưa được khắc phục kip thời.

Đề sẵn sàng ứng phó bão số 11, chủ động phòng, chống các đợt thiên tai,
bão lũ tiếp theo, bảo đảm an toàn tính mạng của Nhân dân, giảm thiệt hại về tài sản
của Nhân dân và Nhà nước, Thủ tướng Chính phủ yêu cau:

1. Các Bộ, các ngành, các địa phương và Nhân dân cần nhận thức rõ tính chất
hết sức nguy hiểm con của bão số 11 khi thiên tai chồng thiên tai, nguy cơ tai biến
chồng tai biến, đa thiên tai (bão, mưa lũ, lũ ô ống, lũ quét, sạt lở đất) để có phương án,
giải pháp ứng phó quyết liệt, chủ động, kịp thời, hiệu quả, phù hợp với diễn biến tình
hình tại từng địa phương, từng thời điểm nhằm bao đảm an toàn tinh mạng và tài sản
cho người dân.

2. Chủ tịch Uy ban nhân dân các tỉnh, thành phố ven biển, nhất là khu vực từ
Quang Ninh đến Ninh Bình chỉ đạo triển khai công tác bảo dam an toàn cho tàu thuyền,

! Quảng Ninh, Hải Phòng, Hưng Yên, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Lạng Sơn, Cao Bằng, Thái Nguyên,
Lào Cai, Tuyên Quang, Phú Thọ, Bac Ninh, Hà Nội, Sơn La, Lai Châu, Điện Biên.

2

phương tiện hoạt động trên biển (hướng dẫn thoát ra, không đi vào khu vực nguy hiểm
hoặc về nơi tránh trú); bảo đảm an toàn các hoạt động trên biển, trên đảo, ven biển
và trong đất liền (đặc biệt lưu ý đề phòng dông lốc xảy ra trước bão và bảo đảm
-an toàn các hoạt động du lịch trên Vinh); bảo vệ nhà cửa, kho tang, cơ sở giáo dục,
y tế, đê điều, hồ đập (nhất là những nơi bị sự cố vừa qua chưa được khắc phục
triệt để), hoạt động sản xuất kinh doanh, nuôi trồng thủy sản; rà soát, san sang so tan,
di dời dân cư, triển khai công tác cứu hộ, cứu nan khi có tình huéng xấu XÂY, ra,.

3. Chu tich Uy ban nhân dân các tinh thành phố khu vực Bắc Bộ và Bắc -
Trung Bộ, nhất là các tỉnh miễn núi, trung du tập trung chỉ đạo triển khai đồng bộ
các biện pháp ứng phó mưa lũ, nguy cơ lũ ô ống, ngập lụt, lũ quét, sạt lở đất theo
chức năng, nhiệm vụ, thâm quyền; rà soát “bốn tại chỗ”, bố trí lực lượng, vật tư,
máy móc, thiết bị tại các địa bàn trọng điểm dé sẵn sàng xử ly ngay các sự có,
không để bị động, bất ngờ. Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Lào Cai kiêm tra, chỉ đạo
cơ quan chức năng phối hợp với lực lượng công an triển khai ngay việc sơ tán,
di dời các hộ dân năm trong vùng nguy hiểm có nguy cơ xảy ra trượt lở đất tại xã
Bảo Hà, tỉnh Lào Cai.

4. Bộ Nông nghiệp và Môi trường:

a) Chỉ đạo cơ quan dự báo khí tượng thủy văn theo dõi chặt chẽ thường xuyên,
tham khảo, cập nhật kết quả dự báo của quốc tế và trên cơ sở kinh nghiệm từ các đợt
bão, lũ vừa qua để dự báo chính xác nhất có thé về diễn biến bão, mưa, dòng chảy
trên các lưu vực sông và hồ chứa nước (bao gồm cả dòng chảy xuyên biên giới),
khoanh định các khu vực có nguy cơ cao xảy ra sạt lở; thường xuyên cập nhật, thông
báo khu vực nguy hiểm; thông tin đầy đủ nhất, kịp thời nhất đến các cơ quan có
thâm quyên và Nhân dân biết dé chi đạo, triển khai các biện pháp ứng phó hiệu quả.

b) Chủ trì, phối 'hợp với Bộ Công Thương, Ủy ban nhân dân tinh Lao Cai,
chủ đập và các đơn vị có liên quan theo dõi chặt chẽ, quyết định vận hành điều tiết
nước hồ chứa thủy điện Thác Bà để bảo đảm an toàn công trình và an toàn phòng,
chống lũ cho hạ du.

c) Đôn đốc các ngành, các địa phương triển khai công tác ứng phó với bão phủ
hợp với tình hình thực tê, kip thời báo cáo, đê xuât Ban chỉ đạo phòng thủ dân sự
quôc gia, Thủ tướng Chính phủ chi đạo những vân đê vượt thâm quyên.

d) Hướng dẫn, đôn đốc Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố rà soát xây dựng,
cập nhật, hoàn thiện các kịch bản, phương án cụ thé ứng phó với từng loại hình
thiên tai, từng cấp độ rủi ro thiên tai, từng tình huống thiên tai có thé xảy ra trên
từng địa bàn phù hợp với mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, trong đó: cần
xác định rõ các trọng điểm có nguy cơ cao cần bảo vệ để bồ trí “bốn tại chỗ”;
địa phương cùng với Bộ Quốc phòng, Bộ Công an xác định những nơi xung yếu
dé điều động, bồ trí sẵn sàng lực lượng, phương tiện, vật tư, thiết bị ngay từ trước
xây ra thiên tai, chủ động ứng phó khi có tình huống xấu xảy ra.

5. Các Bộ: Xây dựng, Công Thương theo chức năng, nhiệm vụ, thâm quyền
chủ động chỉ đạo, triên khai các biện pháp ứng phó với bão, mưa lũ thuộc lĩnh vực

3

quản lý, bảo đảm an toàn đối với các hoạt động vận tải; an toàn hỗ đập thủy điện,
hệ thông truyền tải điện, sản xuất công nghiệp; nghiên cứu hoàn thiện quy chuẩn,
tiêu chuẩn thiết kế đối với hạ tầng giao thông, tiêu thoát nước đô thị, điện.

6. Các Bộ: Quốc phòng, Công an chỉ đạo các đơn vị đóng trên địa bàn chủ động
phối hợp với địa phương rà soát phương án, bé trí lực lượng, phương tiện tại các
địa bàn trọng điểm (theo đề xuất của địa phương) dé sẵn sàng hỗ trợ Nhân dân
ứng phó với bão, mưa lũ, lũ ống, lũ quét, sạt lở đất, ngập lụt.

7. Bộ Ngoại giao chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương biên giới
tăng cường trao đối với Trung Quốc về việc phối hợp cung cấp thông tin xả lũ của
các hồ chứa thượng nguồn, tránh bị động, bat ngờ.

8. Chánh Văn phòng Ban chỉ đạo phòng thủ dân sự quốc gia phối hợp với
cơ quan chức năng của Bộ Nông nghiệp và Môi trường theo dõi diễn biến tình
hình, chủ động điêu phối, huy động lực lượng, phương tiện triển khai ứng phó với
bão và mưa lũ theo chức năng, nhiệm vụ được phân công.

9. Văn phòng Chính phủ theo dõi, đôn đốc các Bộ, địa phương thực hiện
nghiêm túc Công điện này; kịp thời báo cáo Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng
phụ trách những vấn đề đột xuất, phát sinh./.

Nơi nhận: BHU TƯỚNG

- Như trên; = ĐHŒGYEHỦ TƯỚN

- Ban Bí thư Trung ương Đảng: ị ưng NÓ ƯƠNG

- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng CP; Kis \ :

- Văn phòng Trung ương Đảng, ` fs › iS. lưz2:<

- Văn phòng Tông Bí thư;

- Văn phòng Chủ tịch nước;

- Văn phòng Quốc hội;

- Đài THVN, Đài TNVN, TTXVN;

- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ ly TTg,
TGD Cổng TTĐT, các Vụ: CN, NC;

- Lưu: Văn thư, NN (2) Tuynh

Tân Hồng Hà
