ˆ V G Pin: ký: CONG THONG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHU
; At hành: C i ủ Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
Cơ quan phát hành: Văn phòng Chính phủ THÔN EHI HỆ PHÙ

:————

GONG THÁNG TP: #'ÊN TỪ CHÍNH PHÙ

————_—_P.....=.-.-.-C

CHINHPHUVNThời gian ký: 06.10.2025 10:34:46 +07:00

THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
——————— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 4# /CĐ-TTp Hà Nội, ngày OF thang 10 năm 2025
CÔNG ĐIỆN

Về kiểm soát chặt chẽ, tập trung cắt giảm, đơn giản hoá thủ tục hành chính,
điều kiện kinh doanh và thực hiện thủ tục hành chính
không phụ thuộc vào địa giới hành chính

mm “mm
walle khu TY OYd

THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ điện:

- Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ;

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phô trực thuộc
Trung ương.

Đẳng kính gi: Bí thư Tỉnh ủy, Thanh ủy các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương dé lãnh đạo, chỉ dao.

Thời gian qua, thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị, của đồng chí Tổng Bí thư
Tô Lâm, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các bộ, ngành, địa phương đã tập trung
cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính (TTHC), điều kiện đầu tư kinh doanh dé
tạo thuận lợi cho hoạt động sản xuất, kinh doanh, góp phan thúc đây phát triển kinh
tế tư nhân. Thực hiện các Nghị quyết của Chính phu', Thủ tướng Chính phủ da phê
duyệt Phương án cắt piảm, đơn giản hóa TTHC, điều kiện kinh doanh thuộc phạm
vi quản ly của 14 bộ, cơ quan ngang bộ; theo đó, du kiến cắt giảm, đơn giản hóa
2.051/4.888 TTHC), đạt tỷ lệ 42%, cat giảm 2.263/6.974 điều kiện kinh doanh",
đạt tỷ lệ 32%; dự kiến sửa đổi, bổ sung 466 văn bản quy phạm pháp luật”.

Đối với địa phương, hiện có 25/34 tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương đã
tích hợp, cung cấp dịch vụ công trực tuyến với TTHC liên quan đến doanh nghiệp

! Nghị quyết số 138/NQ-CP ngày 16 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ ve Kê hoạch hành động phát triển kinh tế tu
nhân, Nghị quyết số 66/NQ-CP ngày 26 tháng 3 năm 2025 của Chính phủ về Chương trình cắt giảm, đơn giản hóa

thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh năm 2025 và 2026.

? Các bộ: Công an, Công Thương. Giáo dục và Đào tạo, Khoa học và Công nghệ. Ngoại giao, Nông nghiệp và Môi
trường, Nội vụ, Tài chính, Tư pháp, Quốc phòng, Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Xây dung, Y tế: và Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam.

* Trong đó, cặt giảm 348 TTHC. đơn giản hóa 1.703 TTHC.
* Trong đó đã ban hành văn bản quy phạm pháp luật để thực thi nhương án cat piâm 222 điều kiện kinh đoanh.
* Gam: 53 luật, 220 Nghị định. 18 Quyết định của Thủ tướng Chính phủ, 171 Thông tư, 02 Thông tư liền tịch.

ho

trén Céng Dich vu công quốc gia đạt tỷ lệ trên 90%, trong đó có 04 địa phương da
đạt 100%: 34/34 địa phương đã công bộ danh mục TTHC không phụ thuộc vào
địa giới hành chính trên địa ban.

Tuy nhiên, theo bao cáo của các bộ, địa phương và tổng hop di liệu trên
Cổng Dịch vụ công quốc gia, hiện có tong số 668 TTHC đặc thù của địa phương,
trong đó có một số địa phương có số lượng TTHC đặc thu tăng lên”; tỷ lệ TTHC
liên quan đến doanh nghiệp được cung cap trực tuyến của các bộ nhìn chung còn
thấpŠ so với mục tiêu dé ra tại Nghị quyết số 66/NQ-CP ngày 26 tháng 3 năm 20253,
trong đó 08 bộ đạt tỷ lệ dưới 50%; 03 địa phương có tý lệ tích hợp, cung cấp dịch
vụ công trực tuyến đối với TTHC liên quan đến doanh nghiệp mới đạt đưới 70%)9:
danh mục TTHC không phụ thuộc vào địa giới hành chính của các tỉnh hầu hết mới
đạt tỷ lệ khoảng từ 50% đến 95% TTHC đang được cung cấp!, trong đó có "dia
phương mới dat dưới 10%!2. Bên cạnh đó, cộng đồng doanh nghiệp tiếp tục phan
ánh vẫn còn một số quy định TTHC rườm rà, điêu kiện kinh doanh không cần thiết,
kéo dai thời gian gia nhập thị trường3

1. Dé cắt giảm tối đa các điều kiện kinh doanh và TTHC, Thủ tướng Chính
phủ yêu cầu:

a) Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phô trực thuộc trung ương tập trung chỉ đạo, tô chức thực hiện đông bộ, hiệu
quả, quyết liệt các công việc sau:

(1) Kiểm soát chặt chẽ và thực hiện nghiêm việc đánh gia tác động TTHC,
rà soát, đánh giá điều kiện kinh doanh tại các dự án, dự thảo văn bản quy phạm
pháp luật; nâng cao hiệu quả việc tham vấn đối tượng chịu tác động đối với quy
định TTHC, điều kiện kinh doanh, nhất là các TTHC, điều kiện kinh doanh tác
động đến kinh tế tư nhân, liên quan trực tiếp đến doanh nghiệp, hộ kinh doanh;

6 Gồm: An Giang. Bắc Ninh. Cả Mau, Ninh Bình.

? Bắc Ninh tăng 06 TTHC (bai bỏ 36, ban hành mới 42). thành phố Huế tang 05 TTHC (bai bỏ 4, ban hành mới 9).
* Tỷ lệ TTHC liên quan đến doanh nghiệp đã được các bộ, cơ quan ngang bộ cung cấp trực tuyến cụ thể như sau:
Bộ Công an: 48/181, Bộ Công Thương; 55/146, Bộ Giáo duc và Dao tạo: 10/11, Bộ Khoa học và Công nghệ:
244/263, Bộ Ngoại giao: 2/7, Bộ Nông nghiệp và Môi trường: 149/199, Bộ Nội vụ: §/23, Bộ Tài chính: 208/433.
Bộ Tư pháp: 12/19, Bộ Quốc phòng: 47/86, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch: 55/70, Bộ Xây đựng: 121/206, Bộ Y
tế: 32/103; Ngân hàng Nhà nước Việt Nam: 22/140.

? 100% TTHC liên quan đến doanh nghiệp được thực hiện trực tuyến, thông suốt, liền mạch, hiệu qua trong năm
2025.

Lai Châu: 175/1.146, Quang Trị: 732/1.188. TP. H Chi Minh: 808/1.237.

! Mục tiểu tại Nghị quyết số 66/NQ-CP ngày 26 tháng 3 nam 2025 của Chính phủ là 100% trong năm 2025.

!* Hà Tĩnh.

!š Theo Báo cáo Rao can trong thục hiện thủ tục hành chính liên quan đến đầu tư và phản ánh nhanh hiện trạng thực

thi Nghị quyết số 68-NQ/T'W của Ban Nghiên cứu phát triển kinh tế tu nhân thuộc Hội đồng Tư van cai cách tha
tục hành chính của Thủ tướng Chính phủ, kèm theo Van ban số 26/Ban 1V ngày 24 tháng 9 năm 2025,

¬
PB)

nghiên cứu tiếp thu, giải trình day đủ va công khai việc tiếp thu, giải trình ý kiến
góp ý TTHC, điều kiện kinh doanh,

(2) Chí đạo Văn phòng Bộ, Tổ chức pháp chế thuộc bộ, cơ quan ngang bộ,
Văn phòng Ủy ban nhân dân, Trung tâm Phục vụ hành chính công, Sở Tư pháp
thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố tập trung nâng cao chất lượng việc cho ý
kiến, thâm định đối với quy định TTHC trong dự thảo văn bản quy phạm pháp luật
thuộc thâm quyền ban hành.

(3) Chi đạo các cơ quan, đơn vị chức năng thục thi nghiêm túc, chất lượng,
đúng thời hạn các phương án cắt giảm, đơn giản hóa TTHC, điều kiện kinh doanh
đã được phê duyệt; đồng thời, chủ động cắt giảm, đơn giản hóa TTHC, điều kiện
kinh doanh trong quá trình xây dựng, ban hành văn bản quy phạm pháp luật; trong
năm 2025 bảo đảm cắt giảm tối đa điều kiện kinh doanh, giảm tiền kiểm, tăng hậu
kiểm, cắt giảm ít nhất 30% thời gian thực hiện TTHC, ít nhất 30% chỉ phí tuân thủ
TTHC liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh.

(4) Công bố, công khai kịp thời, đầy đủ, chính xác các TTHC trên Cơ sở dữ
liệu quốc gia về TTHC để đội ngũ cán bộ, công chức và doanh nghiệp, nhân dân
biết, thực hiện và theo dõi, giám sát, đánh giá quá trình thực hiện.

(5) Theo dõi, giám sát, đánh giá việc thực hiện TTHC sau khi ban hành; kịp
thời phát hiện dé sửa đổi, bổ sung những quy định, TTHC không còn phù hợp, làm
cản trở sự phát triển của doanh nghiệp, hộ kinh doanh.

b) Bộ trưởng Bộ Tư pháp và Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ

Bộ trưởng Bộ Tư pháp tập trung nâng cao chất lượng thẩm định quy định về
TTHC tại các dé nghị, dự án, dự thảo văn bản quy phạm pháp luật; Bộ trưởng, Chủ
nhiệm Văn phòng Chính phủ tô chức thâm tra, có ý kiến độc lập về quy định TTHC
tại các đề nghị, dự án, dự thảo văn bản quy phạm pháp luật do các bộ, ngành, địa
phương trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; bảo đảm chỉ ban hành mới và duy
trì TTHC thật sự cần thiết, hợp pháp, hợp lý, với chi phí tuân thủ thấp nhất.

c) Bộ trưởng Bộ Tài chính

Khan trương nghiên cứu, cải cách thủ tục cấp phép theo hướng cắt giảm,
đơn giản hóa giấy chứng nhận đăng ký đầu tư và triển khai trực tuyến, rút ngăn
thời gian gia nhập thị trường; nới lỏng rào cản về danh mục hạn chế dau tu; phối
hợp với các bộ, ngành, địa phương tháo gỡ ngay các khó khăn, vướng mắc doanh
nghiệp gap phải do quy định TTHC và thực hiện từ phía các cơ quan nha nước,
nhất là các TTHC liên quan đến đầu tư, gia nhập thi trường...; báo cáo Thủ tướng
Chính phủ những van dé vượt thầm quyên, hoàn thành trong tháng 12 năm 2025.

2. Để thực hiện TTHC không phụ thuộc vào địa giới hành chính và cung cấp
dich vụ công trực tuyến toàn trình, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:

a) Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chỉ đạo rà soát, triển khai cung cấp dịch vụ
công trực tuyến đôi với 100% TTHC liên quan đến doanh nghiệp, bảo đảm thông
suốt, liền mạch, hiệu quả, minh bạch, giảm tối đa giấy tờ, hoàn thành trong năm
2025.

b) Bộ trưởng, Thủ trưởng co quan ngang bộ

(1) Tập trung hoàn thành việc xây dựng cơ sở dữ liệu chuyên ngành và đưa
vào vận hành, kết nối với các cơ sở dữ liệu quốc gia (như đất đai, hộ tịch, xây
dựng...) đáp ứng yêu cầu dữ liệu “đúng, đủ, sạch, sống, thống nhất, dùng chung”,
kết nối, chia sẻ dữ liệu đầy đủ theo thời gian thực với Công Dịch vụ công quốc gia,
Hệ thống thông tin giải quyết TTHC cấp bộ, cấp tỉnh phục vụ cắt giảm, đơn giản
hóa TTHC và triển khai dịch vụ công trực tuyến toàn trình dựa trên dữ liệu.

(2) Đây nhanh tiến độ hoàn thành việc tái câu trúc quy trình, cung cấp dich
vụ công trực tuyến theo đúng mục tiêu, yêu cầu tại Kế hoạch số 02-KH/BCDTW
ngày 19 tháng 6 năm 2025 của Ban Chi đạo Trung ương về phát triển khoa học,
công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyên đổi số, hướng dẫn của Văn phòng Chính
phủ, nhất là các TTHC cho doanh nghiệp \ và TTHC thuộc thẩm quyền giải quyết
của cấp tỉnh, cấp xã.

e) Chủ tịch Uy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương

(1) Công khai kịp thời, đầy đủ danh mục và tổ chức thực hiện TTHC không
phụ thuộc vào địa giới hành chính trong phạm vi cấp tỉnh, giúp người dân thuận
lợi lựa chọn nộp bồ sơ TTHC phù hợp với nơi cư trú, sinh sống, học tập, làm việc.
Tổ chức thực hiện hướng dẫn, tiếp nhận, giải quyết TTHC cho người dân, doanh
nghiệp, bảo đảm hiệu quả, thông suốt, tránh xảy ra ách tắc cục bộ, hoàn thành mục
tiêu 100% TTHC được thực hiện không phụ thuộc vào địa giới hành chính trong
phạm vi cấp tỉnh trong năm 2025.

(2) Hoàn thành việc chuyền dich dit liệu từ các Hệ thống thông tin của các
tỉnh trước sáp nhập sang Hệ thông thông tin hợp nhất, dùng chung sau sáp nhập để
phục vụ việc giải quyết TTHC cho người dân, doanh nghiệp; rà soát, bố trí đủ kinh
phí, nhân lực, bảo đảm các điều kiện về trang thiết bị và hạ tầng mạng tại cấp xã
phù hợp với quy mô, số lượng giao dịch thực tế, trong đó trước mắt các xã có số
lượng giao dịch trung bình dưới 20 hỗ sơ/ngày không bắt buộc phải trang bị máy
lấy số, màn hình hiển thị, bảo đảm hiệu quả, tránh lãng phí, tạo tiền đề để vận hành
đồng bộ, hiệu quả Trung tâm Phục vụ hành chính công, hoàn thành trước ngày 15
tháng 10 năm 2025.

tủy

3. Văn phòng Chính phủ theo chức năng, nhiệm vụ được giao theo dõi,
đôn đốc, tông hợp tình hình, kết quả thực hiện Công điện này, kịp thời báo cáo
Thủ tướng Chính phủ những van dé phát sinh, vượt thâm quyên.

Đây là nhiệm vụ rất quan trọng, cấp bách, cân khẩn trương tập trung hoàn
thành. Thủ tướng Chính phủ dé nghị các đồng chí Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
ngang bộ, Bí thư Tỉnh ủy, Thành ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương dành thời gian quan tâm, lãnh đạo, chỉ đạo các cơ quan, đơn
vị trực thuộc hoàn thành các nhiệm vụ nêu trên, bao dam công tác cải cách TTHC
và việc giải quyết các công việc, TTHC, dịch vụ công cho người dân, doanh nghiệp
thông suốt, hiệu quả./.

Nơi nhận:

- Như trên;

- TT gCP, các PTTgCP;

- VPCP: BTCN, các PCN, các Trợ ly TTg,
các Vụ, Cục, đơn vị, Công TTĐT;

- Lưu: VT, KSTT. (2) xr. MA

am Minh Chinh
