Người ký: CÔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ

Email: thongtinchinhphu@chinhphu.y vn

Cơ quan: VAN PHONG CHÍNH PHỦ
CHINHDHII VNThời gian ký: 06.10.2025 16:20:48 +07:00 7 Ọ a

THỦ TUONG CHÍNH PHỦ CONG HOA XA HOI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
————— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 188/CD-TTg Hà Nội, ngày 06 tháng 10 năm 2025

CÔNG ĐIỆN
Viv chủ động ứng pho nguy cơ mưa lũ, lũ ong, lũ quét, sat lở đất
do ảnh hưởng của bão số 11

THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ điện:

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố: Cao Bằng,
Lào Cai, Lạng Sơn, Bắc Ninh, Thái Nguyên, Tuyên Quang,
Phú Thọ, Sơn La, Điện Biên, Lai Châu, Hà Nội, Hải Phòng,
Hưng Yên, Ninh Bình và Thanh Hóa;
- Bộ trưởng các Bộ: Quốc phòng, Công an, Nông nghiệp và Môi trường,
Công Thương, Giáo dục và Đào tạo, Khoa học và Công nghệ;
- Văn phòng Ban chỉ đạo phòng thủ dân sự quốc gia.

^

Theo ban tin của Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, sáng nay
bão số 11 đã đi vào đất liền tỉnh Quảng Tây - Trung Quốc (gần khu vực biên ĐIỚI
Việt - Trung) và.suy yếu thành áp thấp nhiệt đới. Tuy nhiên, theo dự báo hoàn lưu
bão sô l1 sẽ gây mưa to và có thể đông lốc trong ngày 06-07/10/2025: khu vực
vùng núi, trung du Bắc Bộ lượng mưa phổ biến 100-200mm, cục bộ có nơi mưa
rất lớn tới trên 300mm (đặc biệt nguy cơ mưa cường suất lớn trên 150mm trong 3
gid); khu vực đồng bằng Bắc Bộ và Thanh Hóa có mưa vừa, mưa to với lượng

| mưa phô biến 50-150mm, cục bộ có nơi mưa rat to trên 200mm.

| Đây là đợt mưa lớn ngay sau những ngày mưa lớn kéo dài vừa qua do ảnh

! hưởng của hoàn lưu bão số 10, nhiều nơi đất ở trạng thái bão hòa nước, sông ngòi, ,
hồ đập đã đây nước, nguy cơ rất cao tiếp tục xảy ra lũ lớn trên sông suôi nhỏ và
thượng nguồn, lũ ống, lũ quét, sạt lở đất tại miền núi và trung du Bắc Bộ, Bắc
Trung Bộ, ngập úng tại các đô thị và vùng thấp trũng.

Để bảo đảm an toàn tính mạng, hạn chế thiệt hại về tài sản của Nhân dân,
Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:

1. Bộ trưởng các Bộ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố khu vực
Bắc Bộ và Thanh Hóa không lơ là, chủ quan, tiếp tục thực hiện nghiêm chỉ đạo
của Bộ Chính trị và Công điện số 186/CD-TTg ngày 04/10/2025 của Thủ tướng
Chính phủ về triển khai ứng phó bão số 11, tập trung chỉ đạo theo dõi chặt chẽ,
cập nhật thường xuyên, liên tục diễn biến tình hình, triển khai kịp thời, hiệu quả,
đồng bộ các biện pháp phòng, chống, ¢ ứng phó mưa lũ, lũ ô ông, lũ quét, sạt lở đất theo
chức năng, nhiệm vụ thâm quyên; kịp thời báo cáo cấp có thâm quyền chỉ đạo xử
lý đối với những van đề vượt thầm quyền.

2

2. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phó, nhất là các tỉnh khu vực
trung du và miền núi chỉ đạo, huy động các lực lượng (xung kích phòng chống thiên
tai tại cơ sở, công an, quân đội, các lực lượng chức năng, dân quân tự vệ, thanh
niên...) triển khai đồng bộ, quyết liệt các biện pháp dé bảo dam an toàn tính mạng,
hạn chế thiệt hại tài sản của Nhân dan do lũ ống, lũ quét, sat lở đất, trong đó:

(i) Căn cứ tình hình thực tế và dự báo mưa lũ tại địa phương chỉ đạo có thé
nghiên cứu cho học sinh không phải đến trường mà học trực tuyển nếu thấy cần
thiết để bảo đảm an toàn cho học sinh là trên hết.

(ii) Ra soát kỹ từng khu dân cư, từng mái nhà, kịp thời phát hiện, chủ động
hỗ trợ các hộ dân di dời ra khỏi những khu vực nguy hiểm có nguy cơ xảy ra sạt
lở đất, lũ Ống, lũ quét, ngập sâu khi có mưa lớn.

(iii) Bang mọi biện pháp kịp thời thông tin đến người dân về tình hình mưa
lũ trên địa bàn; tuyên truyền, hướng dẫn, khuyến cáo người dân chủ động hạn chế
việc đi lại và hoạt động trong thời gian mưa lũ; kiểm soát, hạn chế người và
phương tiện lưu thông trên các tuyến đường có nguy cơ mất an toàn khi mưa lũ; bố
trí lực lượng kiểm soát chặt chẽ, hướng. dẫn, hỗ trợ giao thông qua các ngầm tràn,
các đoạn đường bị ngập sâu.

(iv) Chủ động theo dõi chặt chẽ, vận hành điều tiết bảo đảm an toàn hồ
đập, không để xảy ra lũ chồng lũ hoặc do yếu tổ chủ quan; triển khai các biện
pháp bảo đảm an toàn đê điều; kịp thời huy động lực lượng, phương tiện phòng,
chống và khắc phục ngay khi có sự có.

(v) Chủ động | bố trí lực lượng, phương tiện, vật tư, lương thực, thực phẩm và
các nhu yếu phẩm cần thiết trước tại khu vực trọng điểm, xung yếu dự báo có nguy '
cơ bị chia cắt do sat lở, ngập lụt để sẵn sang cứu hộ, cứu nạn, hỗ trợ Nhân dân khắc
phục hậu quả theo phương châm “bốn tại chỗ”.

3. Bộ trưởng các Bộ: Quốc phòng, Công an, Nông nghiệp và Môi trưởng
và các bộ, ngành liên quan chủ động chỉ đạo, huy động các lực lượng quân đội,
_ công an, cơ quan chức năng kịp thời phối hợp, hỗ trợ các địa phương và Nhân dân
triển khai công tác phòng, chông, ứng phó mưa lũ, tìm kiếm cứu nạn, khắc phục
nhanh nhất có thể hậu quả thiên tai.

4. Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường chỉ đạo theo dõi sát diễn biến,
dự báo, cảnh báo, cung câp thông tin thường xuyên, kịp thời, chính xác nhất về
tình hình mưa lũ, lũ ông, lũ quét, sạt lở đất; chủ động chỉ đạo triển khai công tác
ứng phó mưa lũ, lũ ông, lũ quét, sat lở đất, bảo đảm an toàn đê điều, hồ đập, sản
xuất nông nghiệp theo thâm quyền, báo cáo Thủ tướng Chính phủ những vấn đề
vượt thấm quyền.

5. Các Bộ, ngành, địa phương theo chức năng, nhiệm vụ, thâm quyền chủ động
tiếp tục phối hợp, hỗ trợ các địa phương triển khai thực hiện quyết liệt, khan
trương, kịp thời, có hiệu quả các biện pháp phòng, chống, ứng phó mưa lũ, kịp
thời khắc phục nhanh nhất có thé hậu quả r mưa lũ theo quy định.

3

6. Giao Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà tiếp tục chỉ đạo các Bộ,
ngành có liên quan và các địa phương chi đạo sát việc du báo, khan trương triển khai
công tác phòng, chống, ứng phó, khắc phục hậu quả mưa lũ sau bão.

7. Các bộ, ngành, địa phương báo cáo Thú tướng Chính phủ về tình hình và
kết quả phòng, chống, ứng phó, khắc phục hậu quả mưa lũ trước 15 giờ hang ngày.

8. Văn phòng Chính phủ theo chức năng, nhiệm vụ được giao theo dõi,
đôn đốc việc thực hiện Công điện này; kịp thời báo cáo Thủ tướng Chính phủ,
Phó Thủ tướng Chính phủ phụ trách những van đề đột xuất, phát sinh./.

Nơi nhận: THỦ TƯỚNG

- Như trên;

- Ban Bí thư Trung ương Đảng;

- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng CP;

- Văn phòng Trung ương Đảng;

- Văn phòng Chủ tịch nước;

- Văn phòng Quốc hội;

- Đài Truyền hình Việt Nam;

- Đài Tiếng nói Việt Nam;

- Thông tấn xã Việt Nam;

- Báo Nhân dân;

- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTE,
TGD Cổng TTĐT, các Vu: NC, CN;

- Lưu: Văn thu, NN (2) Tuynh 444

Pham Minh Chinh
