Người ký: CÔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ

Email: TH PHÒNG CHÍNH BH yn

Cơ quan: VAN PHONG CHÍNH PHU TIT
CHINHPHU VNThời gian ký: 08.10.2025 16:21:52 +07:00 J

THU TƯỚNG CHÍNH PHỦ CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM
——— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 189/CD-TTg _ Hà Nội, ngày 07 tháng 10 năm 2025

CÔNG ĐIỆN
V/v tập trung phòng, chong lũ, "6 lũ ống, lũ quét, sat lở đất ở Bắc Bộ

THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ điện:
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố khu vực Bắc Bộ);
- Bộ trưởng các Bộ: Quốc phòng, Công an, Nông nghiệp và Môi trường,
Công Thương, Giáo dục và Đào tạo;
- Văn phòng Ban chỉ đạo phòng thủ dân sự quốc gia.

econo: BIEN TU CHÍNH PHU

in ee

Theo báo cáo của Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, ngày
07/10/2025 hoàn lưu bão sô 11 đã gây mưa to đến rất to tại khu vực Bắc Bộ và
Thanh Hóa, đặc biệt tại Thái Nguyên, Bắc Ninh, Lạng Sơn và Hà Nội, tổng lượng
mưa nhiều nơi khoảng 300-400mm, cá biệt có nơi trên 560mm; trên sông Cầu
xuất hiện lũ đặc biệt lớn, mực nước tại Thái Nguyên lúc 17 giờ ngày 07/10/2025
vượt báo động 3 khoảng 2,37m, cao hơn lũ lịch sử năm 2024 khoảng 0,56 m và
còn tiếp tục lên; đã xảy ra tình trạng ngập lụt tại Bắc Ninh, Lạng Sơn, Cao Bằng,
đặc biệt là tại Thái Nguyên; lũ trên hệ thống sông Thái Bình đang lên, nguy cơ
ảnh hưởng đến an toàn hệ thống đê điều.

Dé bảo đảm an toàn tính mạng, hạn chế thiệt hại về tài sản của Nhân dân,
Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:

1. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh: Thái Nguyên, Lạng Sơn, Bắc Ninh,
Cao Bằng và các địa phương khác trên lưu vực sông Thái Bình, nhất là sông Cầu,
sông Thương chủ động phối hợp với Bộ Quốc phòng, Bộ Công an triển khai ngay
các biện pháp cấp bách phòng, chống lũ theo cap bao dong, trong đó tập trung ra
soát những khu vực bị ngập sâu, khu vực có nguy cơ xảy ra sạt lở, lũ ông, lũ quét
dé chủ động di đời, sơ tán dan.cu (nhất là người già, trẻ em, các đối tượng yếu thế)
ra khỏi các khu vựcñguy hiểm, Bảo đảm an toàn tính mạng cho người dân là trên
hết, trước hết; triên khai công tác hộ đê, bảo đảm an toàn đê điều, hồ đập, huy
động tối đa có the: hic lượng, phương tiện, vật tư để kịp thời xử lý các sự cô ngay
từ giờ đầu; bằng mọt biện pháp tiếp cận những nơi bị ngập sâu, chia cắt để kịp
thời cứu trợ lương thực, thực phẩm! cho các hộ có nguy cơ thiếu đói, tuyệt đối
không dé người dân đói, khát. `

2. Bộ trưởng Bộ] Néng: ngiiệp và Môi trường tổ chức theo dõi, dự báo, kịp thời
cung cấp thông tin về tình hình mưa lũ cho các cơ quan chức năng, địa phương và
Nhân dân biết để chủ động chỉ đạo, triển khai ú ứng phó theo quy định; chỉ đạo công
tác phòng, chống lũ, lũ ống, lũ quét, sạt lở đất theo chức năng, nhiệm vụ thâm
quyên; chỉ đạo triển khai _ công tác hộ đê, bảo dam an toàn đê điều, vận hành liên hồ
chứa, bảo đảm an toàn hồ đập thủy lợi...

' Thái Nguyên, Lạng Sơn, Bắc Ninh, Cao Bằng, Tuyên Quang, Phú Thọ, Lào Cai, Quảng Ninh, Hải Phòng, Hà
Nội, Sơn La, Lai Châu, Điện Điên, Hưng Yên, Ninh Bình, Thanh Hóa

2

3. Bộ trưởng Bộ Công Thương chủ động chỉ đạo công tác bảo đảm an toàn .
các hồ thủy điện, bao đảm cung cấp điện an toàn tại các khu vực bị ngập lũ; phối
hợp chặt chẽ với Bộ Nông nghiệp và Môi trường và các địa phương có liên quan
trong công tác vận hành liên hồ dé bảo đảm an toàn tuyệt đối các hỗ thủy điện,
góp phần cắt giảm lũ cho hạ du.

4. Bộ trưởng các Bộ: Quốc phòng, Công an chỉ đạo các lực lương quân đội,

công an đóng trên địa bàn sẵn sàng lực lượng, phương tiện, vật tư, thiết bị,
lương thực, thực › phẩm cần thiết, phối hợp với cơ quan chức năng, các lực lượng
ở địa phương triển khai hỗ trợ Nhân dân phòng, chống lũ, lụt, tìm kiếm cứu ‘nan, '
khắc phục nhanh nhất có thể hậu quả thiên tai theo đề nghị của địa phương ` |

5. Bộ trưởng các Bộ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố khu vực
Bắc Bộ theo chức năng, nhiệm vụ thẩm quyền tiếp tục tổ chức theo dõi chặt chẽ,
cập nhật thường xuyên tình hình, tập trung chỉ đạo triển khai “kịp thời, hiệu quả,
đồng bộ các biện pháp phòng, chong lũ, lũ ông, lũ quét, sạt lở đất theo chỉ đạo của
Bộ Chính trị và các Công điện sô 186/CD-TTg ngày 04/10/2025, 188/CD-TTg
ngày 06/10/2025 của Thủ tướng Chính phủ; kịp thời báo cáo cấp có thâm quyền
chỉ đạo xử lý đối với những vấn đề vượt thâm quyền. Các bộ, ngành, địa phương
liên quan báo cáo kết quả hàng ngày cho Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng
Chính phủ trước 15 giờ hàng ngày dé tổng hợp báo cáo các cấp có thẩm quyền.

6. Giao Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà tiếp tục chỉ đạo các Bộ,
ngành, địa phương có liên quan theo dõi sát tình hình, kịp thời triển khai thực hiện
công tác phòng, chống, khắc phục hậu quả mưa lũ.

Văn phòng Chính phủ theo chức năng, nhiệm vụ được giao theo dõi, đôn đốc
việc thực hiện Công điện này; kịp thời báo cáo Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng
Chính phủ phụ trách những vấn đề đột xuất, phát sinh./.

Nơi nhận: THỦ TƯỚNG

- Như trên;

- Ban Bi thư Trung ương Dang;

- Thủ tướng, các Phó Thủ tưởng CP;

- Văn phòng Trung ương Đảng;

- Văn phòng Chủ tịch nước;

- Văn phòng Quốc hội;

- Đài Truyền hình Việt Nam;

- Đài Tiếng nói Việt Nam;

- Thông tan xã Việt Nam;

- Báo Nhân dân;

- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ ly TTg, ,
TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ: NC, CN; Pham Minh Chính

- Lưu: Văn thư, NN (2) Tuynh " k

