Người ký: CÔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ
Email: thongtinchinhphu(@chinhphu.vn
Cơ quan: VAN PHONG CHINH PHU —

CHINHPHU VNThoi gian ky: 10.10.2025 14:11:09 +07:00 TTP }
]
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 190 /CD-TTg Hà Nội, ngày OTftháng10 năm 2025

CÔNG ĐIỆN
V/v quyết liệt thực hiện các giải pháp để tăng nguồn cung,
giảm giá nhà ở, bất động sản, 6n định thị trường

CÔNG Miwa fxĐŠN7ÙcHNHPHỦ|Í — THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ điện:

Ngày...40.L4O(-2Q25......

———__—_—.Ƒ—-———

- Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Thời gian quan, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã có nhiêu chỉ đạo quyết liệt,
nhiều giải pháp kịp thời tháo gỡ khó khăn, đây nhanh tiến độ thực hiện các dự án bất
động sản, kiểm soát và Ôn định thị trường bat động sản; tháo gỡ vướng mắc trong việc
thực hiện quản lý, sử dụng đất, định giá đất; kịp thời chan chỉnh công tác đấu giá quyền
sử dụng đất. Tuy nhiền, tại một số khu vực, địa phương giá bat động sản, nhà ở liên tục
tăng cao, vượt xa so với khả năng đáp ứng tài chính của người dân, nguyên nhân một
phan do thiéu théng tin vé nha 6, thi trường bất động sản, tình trạng “đây giá a”, “tạo giá

o”!, thiểu nguồn cung nhà ở thương mai có giá phù hợp với người dân, sô lượng các
dự 4 án nhà ở xã hội chưa đủ đáp ứng nhu cau của người dân..

Dé kip thời thúc đây các dự án đầu tư, tăng nguồn cung sản phẩm nhà ở, bat
động sản, tăng cường kiểm soát, chân chỉnh, xử lý kịp thời việc thao túng, đây giá
và đâu cơ bất động sản, 6n định thị trường, bảo dam quyền có nhà ở, chỗ ở của người
dân, trên cơ sở Phiên họp thứ nhất Ban Chỉ đạo Trung ương về chính sách nhà ở và
thị trường bất động sản ngày 22/9/2025 và chuẩn bị nội dung Phiên họp thứ hai về
“Phát triển đột phá nhà ở xã hội” dự kiến vào Thứ Bảy ngày 11/10/2025, Thủ tướng
Chính phủ Phạm Minh Chính yêu cầu:

1. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ
tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương

a) Tập trung hoàn thiện thé chế, chính sách, pháp luật vê nhà ở, kinh doanh bất
động sản, đât đai, quy hoạch, đầu tư, xây dựng, tín dụng, thuế bảo đảm đồng bộ, thống
nhất; tiếp tục cắt giảm tối đa thủ tục hành chinh’, tang cuong phan cap phan quyén hon
nữa; nghiên cứu, điều chỉnh quy định về tiền sử dụng đất hợp lý, không dé là nguyên
nhân tăng giá bất động sản, nhà ở và đất đai vượt xa so với thu nhập của người dân.

! Cụ thé như: i) Một số hội, nhóm đầu cơ, nhà đầu tư, cá nhân hoạt động môi giới bất động sản lợi dụng sự thiếu hiểu
biết, thiếu thông tin, tâm lý đầu tư theo đám đông của người dân để thao túng, “đây giá tăng cao”, “tạo giá ảo” gây
nhiễu loạn thông tin thị trường nhằm trục lợi; (ii) Thông tin về nhà ở, thị trường bat động sản chưa đầy đủ, kip thời,
minh bạch dẫn đến tổ chức, cá nhân thiếu thông tin, có địa phương bị định hướng thông tin bởi một số hội, nhóm đầu
cơ, nhà đầu tư, cá nhân hoạt động môi giới bat động sản làm nhiễu loạn thông tin thị trường; (iii) Một số chủ đầu tư
dự án bat động sản lợi dụng tình hình nguôn cung bắt động sản hạn chế để đưa ra giá chào bán bất động sản cao hơn
so với mức trung bình của các dự án bất động sản để thu lợi;

2 Cắt giảm ít nhất 30% thời gian giải quyết thủ tục hành chính, 30% chi phí tuân thủ thủ tục hành chính theo yêu cầu
của Chính phủ tại Nghị quyết số 66/NQ-CP ngày 26/03/2025

2

b) Khan trương nghiên cứu, xây dựng và ban hành các cơ chế có tính đột phá,
thông thoáng, thuận lợi nhằm thu hút các nguồn lực cho thị trường bất động sản phát
triển ôn định, lành mạnh, công khai, minh bạch, đặc biệt là day mạnh phát triển các
phân khúc nhà ở có giá phù hợp với thu nhập trung bình của người dân dé nâng cao
đời sống tỉnh thần, vật chất của người dân.

c) Tập trung, quyết liệt chỉ đạo, đôn đốc thúc đây phát triển nhà ở xã hội để
hoàn thành chỉ tiêu 100.000 căn nhà ở xã hội trong năm 2025 đã được Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ giao.

d) Tăng cường quản lý thị trường bất động sản, hoạt động kinh doanh, chuyển
nhượng bất động sản; tiếp tục theo đõi, nắm bắt thông tin thi truong dé kip thời ban
hanh cac giai phap, co chế quan lý thị trường bất động sản phát triển theo hướng én
định, an toàn, bền vững.

8) Khan trương thực hiện các nhiệm vu được Thủ tướng Chính phủ giao tại văn
ban số 9557/VPCP-CN ngày 06/10/2025, văn bản số 9631/VPCP-CN ngày 07/10/2025
của Văn phòng Chính phủ để chuẩn bị cho Phiên hop thứ hai Ban Chi đạo Trung ương
về chính sách nhà ở và thị trường bat động sản về Phát triển đột phá nhà ở xã hội.

2. Bộ trưởng Bộ Xây dựng

a) Chủ trì nghiên cứu, rà soát, hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật về
nhà ở, kinh doanh bat động sản, quy hoạch đô thị và nông thôn, xây dựng dé kip thoi
tháo gỡ khó khăn, vướng mắc phát sinh trong thực tiễn; trong đó nghiên cứu, dé xuất
giải pháp kiểm soát giá trần dé vừa bảo đảm thực hiện theo quy luật thị trường, vừa
có sự quản lý của nhà nước và bảo đảm quyền có nhà ở, chỗ ở của nhân dân, nghiên
cứu các giải pháp cụ thé đột pha về phát triển nhà ở xã hội.

b) Khan truong bao cao kết qua 05 Tổ Công tác đi kiểm tra, đôn đốc, tháo gỡ
khó khăn, vướng mắc cho các dự án bất động sản và nhà ở trên cả nước, đặc biệt là
các dự án nhà ở xã hội; hướng dẫn các địa phương xác định số lượng nhà ở xã hội
hoàn thành theo đúng quy định của Luật Kinh doanh bất động sản.

c) Chủ trì, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Bộ Tài chính và các
cơ quan có liên quan khân trương hoàn thiện Đề án thí điểm mô hình “Trung tâm
giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do Nhà nước quản lý” trình Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ trong tháng 10 năm 2025.

d) Tăng cường hướng dẫn các địa phương kịp thời cập nhật, công bố giá vật
liệu xây dựng, chỉ sô giá xây dựng thuộc địa bàn quản lý, đảm bảo phản ánh đúng
chi phí câu thành giá vật liệu và phù hợp với mặt băng giá thị trường.

3. Bộ trưởng Bộ Tài chính

a) Khan trương báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 15/10/2025 về chính _
sách thuế bất động sản theo chỉ đạo của Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc tại văn bản số
3642/VPCP-KTTH ngày 14/08/2025.

b) Phối hợp với Bộ Xây dựng và các bộ liên quan nghiên cứu, thực hiện
chuyên đổi số để liên thông các thủ tục từ giao dịch bất động sản, công chứng, thuế
và đăng ký giao dịch đất đai trên môi trường điện tử.

4. Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường
a) Hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến lĩnh vực đất đai,
đặc biệt là quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, giao đất, cho thuê đất, xác định giá đất...

3
dé tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến giá đất, trình cơ quan có thâm quyền
ban hành trong tháng 10/2025, trong đó tăng cường vai trò của nhà nước trong việc
kiểm soát giá đất và quy định về thu tiền sử dụng đất bảo đảm phù hợp với pháp luật
đất đai, phù hợp với thực tiễn, đặc biệt là thu nhập của người dân.

b) Khẩn trương hoàn thiện cơ sở đữ liệu quốc gia về đất đai, kết nối và đồng bộ
với cơ sở dữ liệu về dân cư và các cơ sở dữ liệu chuyên ngành có liên quan nhằm góp
phan nâng cao hiệu quả cung cấp dịch vụ công trực tuyến và quản lý nhà nước về đất đại.

5. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an: Chủ động phối hợp với các địa phương triển
khai đầu tư xây dựng nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, đảm bảo hoàn thành
chỉ tiêu được Thủ tướng Chính phủ giao hoàn thành nhà ở cho lực lượng vũ trang
nhân dân đến năm 2030.

6. Thống đốc Ngân hàng nhà nước Việt Nam

a) Chủ động điều hành chính sách tiền tệ chủ động linh hoạt, hiệu quả, hướng
tin dụng vào các lĩnh vực ưu tiên, bao gồm tin dụng đối với các chủ đầu tư, người
mua nhà tại các dự án: nhà ở xã hội, nhà ở công nhân, cải tạo, xây dựng lại nhà chung
cư, nhà ở thương mại có giá phù hợp với khả năng tiếp cận của người dan...; nghiên
cứu, có giải pháp quản lý chặt chẽ, thâm định, đánh giá kỹ khi cap tín dụng đối với
các dự án bất động sản có giá sản phẩm ở mức cao hoặc CÓ dấu hiệu “thối giá”, “đây
giá”, có phương án thường xuyên theo dõi, kiểm tra các tổ chức tín dụng cho vay có
tài sản bảo đảm là bat động sản cân được định giá khách quan, hợp lý, tuân thủ quy
định để bảo đảm hiệu quả và an toàn tín dụng.

b) Tiếp tục phối hợp với các Bộ, ngành liên quan sửa đôi tiêu chuẩn điều kiện, quy
trình vay vôn thuận lợi hơn và quyết liệt thúc day giải ngần Chương trình tín dụng 120
nghìn tỷ đồng cho vay nhà ¢ ở xã hội, nhà ở công nhân, nhà ở cho lực lượng vũ trang.

c) Day mạnh triển khai có hiệu quả các gói tin dung | hỗ trợ chính sách nha ở xã
hội, chương trình cho vay ưu đất đối với người trẻ đưới 35 tuổi để mua nhà ở thương mại
lần đầu với lãi suất và ky hạn phù hợp, bảo đảm giải ngân đúng tiễn độ, đúng đối tượng.

7. Chủ tịch Uy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung wong

a) Tập trung chỉ đạo, day mạnh triển khai các dự án, hoàn thành các chỉ tiêu
nhà ở xã hội đã được Thủ tướng Chính phủ giao đúng tiến độ, đặt mục tiêu chính trị
cao nhất hoàn thành các chỉ tiêu nhà ở xã hội đã được giao để đôn đốc, triển khai
thực hiện, “chỉ bàn làm, không bàn lùi”, chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ
tướng Chính phủ về kết quả phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn.

b) Khan trương rà soát tổ chức bộ máy các Ban Chỉ đạo (cấp tỉnh) về lĩnh vực
nhà ở và thị trường bất động sản theo hướng sắp xếp, hợp nhất thành một Ban Chỉ
đạo về chính sách nhà ở và thị trường bắt động sản của tỉnh, bảo đảm công tác điều
hành đồng bộ, nhất quán từ Trung ương tới địa phương.

c) Khan trương chỉ đạo các đơn vị liên quan rà soát, tô chức lập, công bố thông
tin dự án, vị trí khu đất được quy hoạch để đầu tư xây dựng nhà ở xã hội, thực hiện
công bố công khai, lựa chọn chủ đầu tư theo quy định tại Nghị quyết số
201/2025/QH15 ngày 29/05/2025 của Quốc hội và Nghị quyết số 155/NQ-CP ngày
01/06/2025, Nghị định số 192/2025/NĐ-CP ngày 29/5/2025 của Chính phủ; thực hiện
nghiêm quy định về việc dành quỹ đất làm nhà lưu trú công nhân trong khu công
nghiệp và 20% quỹ đất ở trong các dự án nhà ở thương mại, khu đô thị dé đầu tư phát
triển nhà ở xã hội theo pháp luật.

4

Các đô thị lớn, các địa bản trọng diém như Hà Nội, TP Hồ Chí Minh, Đà Nẵng;
Hué,... tập trung ưu tiên quỹ dat theo quy hoạch để thực hiện các dự án nhà ở xã hội,
nhà ¿ Ở thương mại có giá phù hợp dé tang nguồn cung sản phẩm phù hợp với thu nhập
của người dân, tông hợp tình hình, đề xuất các giải pháp đột phá đề thúc đây phát triển
nhà ở xã hội, gửi Bộ Xây dựng trong này 10/10/2025.

d) Thực hiện ngay việc cắt giảm, cải cách thủ tục hành chính; Bồ trí đủ số
lượng công chức, bảo đảm thực hiện có hiệu quả chức năng, nhiệm vụ đã được phân
quyên, phân cấp trong lĩnh vực quy hoạch, đất đai, xây dựng, nhà ở, bất động sản,
đầu tư,. › Không dé đình trệ khi giải quyết các thủ tục hành chính do thiếu nhân lực.

4) Khan trương lập quy hoạch, công khai về các dự án, các khu đô thị mới, dự
án nhà ở, nhất là dự án nhà ở xã hội trên địa bàn; đồng thời tăng cường kiểm tra,
giám sát hoạt động môi giới bất động sản trên địa bàn dé ngăn ngừa tình trạng “tung
tin đồn thổi”, làm “nhiễu loạn” thị trường.

8. Bộ Xây dựng - Cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương về chính
sách nhà ở và thị trường bất động. sản chủ trì phối hợp với Văn phòng Chính phủ
theo chức năng nhiệm vụ đôn đốc các bộ, cơ quan, địa phương thực hiện nhiệm vụ
được giao tại Công điện này./.

Noi nhận:

- Như trên;

- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;

- Đài truyền hình Việt Nam;

- Đài tiếng nói Việt Nam;

- Thông tan xã Việt Nam;

- Báo Nhân dân;

- VP BCD TW về chính sách NO và thị trường BĐS;

- VPCP: BTCN, các PCN, TGD Cổng TTĐT;
Các Vụ: TH, KTTH, NN, KGVX, QHĐP, PL;

- Lưu: VT, CN (29),

|

