Người ký: CÔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ
Email: thongtinchinhphu(@chinhphu.v vn
Cơ quan: VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ

CHINHPHU. VNThời gian ký: 10.10.2025 14:11:25 +07:00 TTĐT”

THỦ TƯỚNG CHÍNH PHU CỘNG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
—————— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 192/CĐ-TTg Hà Nội, ngày 08 tháng 10 năm 2025

CÔNG ĐIỆN
Về công tác nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam

THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ điện:

- Bộ trưởng Bộ Tài chính;

- Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam;

- Bộ trưởng, Thủ trưởng các Bộ, cơ quan ngang bộ;
- Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.

Ngày 8 tháng 10 năm 2025, tổ chức xếp hạng thị trường FTSE Russell công
bố thị trường chứng khoán Việt Nam đã đáp ứng toàn bộ các tiêu chí xếp hạng thị
trường Mới nỗi thứ cấp theo Khung phân loại thị trường cổ phiếu FTSE (FTSE
Equity Country Classification Framework) va quyét định nâng hạng Việt Nam từ
thị trường Cận biên lên thị trường Mới nỗi thứ cap. Chính phủ ghi nhận những nỗ
lực cải cách của toàn ngành chứng khoán trong việc triển khai các giải pháp phát
triển thị trường chứng khoán minh bạch, hiện đại, hiệu quả, phù hợp với các chuẩn
mực quốc tế theo chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước, sự điều hành của
Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ.

Việc được nâng hạng là một trong những dau mốc quan trọng trong hành
trình phát triển hơn 25 năm qua của thị truong chứng khoán Việt Nam, tạo cơ hội
lớn dé Việt Nam thu hút nguôn lực vốn nước ngoài và ngày càng hội nhập sâu
rộng vào hệ thống tải cl chính quốc tế.

Nhân dip. nay; „ That dưỡng Chính phủ biểu dương sự quyết | tâm cao, nỗ lực
lớn của Bộ Tai’chink và Ủy baï.Chứng khoán Nhà nước, sự phối hợp chặt chẽ,
hiệu quả của Ngân] hàng Nhà nước Việt Nam và các bộ, ngành liên quan; sự tham
gia của các Sở giao dịch chứng khoán, Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng
khoản Việt Nam; cac thanh vién thi trường, các cơ quan thông tấn, báo chi.

Trong thời gian tdi, dé thi trường chứng khoán Việt Nam tiếp tục phát triển
mạnh mẽ, minh bach;-hiéu quia, hiện đại, bền vững, hướng tới mục tiêu nâng hạng
theo các tiêu chuẩn bậc cao, trở thành kênh huy động vôn trung và đài hạn quan
trọng, chủ yếu cho phát triển kinh tế trong kỷ nguyên phát triển mới của đất nước,
Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:

1. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan khan trương

triển khai có hiệu quả Đề án nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam được
phê duyệt tại Quyết định số 2014/QD- Mg: ngày 12 tháng 9 năm 2025 của Thủ

2 :

tướng Chính phủ; chỉ đạo Uy ban Chứng khoán Nhà nước tiếp tục phối hợp chặt
chẽ với tổ chức xếp hạng quốc tế FTSE Russell bảo đảm quá trình chuyền đổi
chính thức theo đúng lộ trình; chủ trì, phối hợp với Ngân hàng Nhà nước, các bộ,
ngành liên quan tiếp tục triển khai đồng bộ các giải pháp tạo thuận lợi tối đa cho
nhà đầu tư trong và ngoài nước tiếp cận thị trường: chủ động tiếp tục hoàn thiện
khung khổ pháp lý, cải cách thủ tục hành chính, hiện đại hóa và số hóa hạ tang thị
trường, nâng cao chất lượng quản tri công ty, tang cường giám sát, bảo đảm an
ninh, an toàn và ôn định thị trường, hướng tới phát triển thị trường chứng khoán —
Việt Nam ngày càng minh bạch, hiệu quả, hội nhập sâu rộng hơn vào thị trường tài ..
chính toàn câu. Nghiêm cắm và thanh tra, xử lý nghiêm các hiện tượng tiéu-cuc ,
trong việc mua hàng day giá, thôi giá làm méo mó thị trường và trục lợi cá nhân.

2. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chủ động phối hợp chặt ché với Bộ Tài
chính, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và các cơ quan liên quan trong việc nhanh
chóng hoàn thiện khung khổ pháp lý, hạ tầng kỹ thuật để khẩn trương triển khai.
cơ chế đối tác bù trừ trung tâm (CCP) cho thị trường chứng khoán cơ sở vào đầu
năm 2027, bảo đảm vận hành an toàn và thông suốt trong hoạt động bu trừ, thanh
toán giao dịch chứng khoán; nghiên cứu triển khai các sản phẩm phòng ngừa rủi
ro ngoại hối cho các nhà đầu tư nước ngoài để phòng ngừa biến động tỷ giá ngoại
tệ; tiếp tục chi đạo các ngân hang thương mại, chi nhánh ngân hàng nước ngoài
triển khai đồng bộ các quy định mới nhằm rút ngắn thời gian mở tài khoản đầu tư
gián tiếp, tài khoản thanh toán cho nhà đầu tư nước ngoài.

3. Các Bộ, ngành liên quan phối hợp với Bộ Tài chính rà soát danh mục
ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện, nghiên cứu, xem xét đề xuất mở rộng _
hoặc loại bỏ hạn chế sở hữu nước ngoài đối với các lĩnh vực không liên quan đến
an ninh quốc gia theo quy định, thúc đây cải thiện môi trường đầu tư, nâng cao sức
hấp dẫn của thị trường von Việt Nam, góp phan phát triển kinh tế nhanh, bên vững.

4. Giao Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc trực tiếp chỉ đạo thực hiện |
Công điện này./

Nơi nhận:

- Như trên;

- Thủ tướng Chính phủ;

- Các Phó Thủ tướng Chính phủ;

- VPCP: BTCN, các PCN,
Tro ly TTgCP, Trợ lý các PTTg,
các Vụ, Cục, Cổng TTĐTCP;

- Luu: VT, KTTH Bry

