Người ký: CÔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ

Email: thongtinchinhphu(@chinhphu.v vn

Cơ quan: VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ 19 }
CHINHPHU. vNThời gian ký: 10.10.2025 14:11:33 +07:00

THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
—————— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Sô: 193/CĐ-TTg Hà Nội, ngày 09 tháng 10 năm 2025

CÔNG ĐIỆN

về khẩn trương hoàn thành việc rà soát toàn điện, cập nhật thông tin, danh mục

đầy đủ và đề xuất giải pháp, thâm quyền ban hành cơ chế chính sách tháo gỡ
khó khăn, vướng mắc cho các dự án tồn đọng kéo dài trên Hệ thống 751

ode on Wr BIEN TU CHÍNH PHU __"m"ma.....—n

Gi..... _—.
Ngày rene 40L 1025...

THU TUONG CHINH PHU dién:

- Bộ trưởng, Thu trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phô trực thuộc Trung ương.

Ngày 20 tháng 8 năm 2025, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Công điện
số 138/CD- -TTg về tập trung thực hiện có hiệu quả các giải pháp dé kịp thời tháo
gỡ vướng mac, khó khăn cho các dự án ton đọng kéo dài dé triển khai ngay các
dự án. Theo đó, yêu cầu Bộ, ngành, địa phương tiếp tục rà soát toàn diện, cập nhật
thông tin, đầy đủ danh mục các dự án có khó khăn, vướng mắc, tồn đọng kéo dài
trong phạm vi quan ly và chịu trách nhiệm thực hiện đầy đủ, chính xác về nội
dung, thông tin theo đúng yêu cầu trên Hệ thống cơ sở dữ liệu của Ban chỉ đạo
751 (Hệ théng 751).

Tuy nhiên, đến nay vẫn còn nhiều Bộ, ngành địa phương chưa hoàn thành
việc cập nhật, rà soát, đề xuất giải pháp, thẩm quyền ban hành cơ chế chính sách
tháo gỡ cho các dự án tồn đọng kéo dài thuộc phạm vi quan lý. Tinh dén ngay 07
tháng 10 năm 2025, Hệ thống 751 chi ghi nhận kết quả rà soát của 1.596/2.991 dự
án của 17 địa phương! và 06 Bộ, ngành?; 02 địa phương không có dự án vướng
mac?; còn lại 1.395 dự án của 15 dia phương” và 08 Bộ, ngành” chưa thực hiện
việc rà soát, phân loại và đề xuất t giải pháp xử lý, gây ảnh hưởng đến chất lượng:
tiến độ tổng hợp thông i} SỐ 5 liể và báo cáo cấp có thâm quyền ban hành các
chính sách tháo gỡ. 4 en << Ya

Dé day nhanhtiéit độ tháo SỠ,, xử lý khó khăn, vướng mắc cho các dự á án và
kịp thời cập nhật thông tin, SỐ liệu, lay cơ sở dé báo cáo cấp có thâm quyền đề

———————-+“- ae = 3

' 17 địa phương: Đồng Nai, An. Giang, nice a/Bắc Ninh, Nghệ An, Sơn La, Thành phố Hải Phòng, Hà Tĩnh,
Thành phố Huế, Tuyên Quang, Thanh. Hóa, Thái Nguyên, Điện Biên, Hưng Yên, Gia Lai, Lào Cai, Vĩnh Long.

? 06 Bộ, ngành gồm: Bộ Tu pháp, Bộ Tai chính, Bộ Dân tộc và Tôn giáo, Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Viện
Hàn lâm Khoa học và Công nghệ 'Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam.

3 02 địa phương gồm: Cao Bằng, Lai Châu. ˆ

* 15 địa phương gồm: Lâm Đồng, Tây Ninh, Quảng Ninh, Ninh Bình, Thành phố Hồ Chí Minh, Đắk Lắk, Thành
phố Đà Nẵng, Đồng Tháp, Quảng Ngãi, Phú Thọ, Cà Mau, Quảng Trị, Lang Sơn, Thành phố Cần Thơ, Thành phố
Hà Nội.

3 08 Bộ, ngành gồm: Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Y tẾ, Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam, Bộ Công Thương, Bộ Ngoại giao, Bộ Xây dựng, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

2

xuất giải pháp xử lý tháo gỡ, sớm đưa các dự án vào khai thác góp phần thúc đây
phát triển kinh tế xã hội, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:

1. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan trực thuộc Chính phủ,
Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương:

a) Khan trương rà soát toàn diện, cập nhật thông tin, đề xuất giải pháp, thắm
quyền ban hành cơ chế chính sách tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các dự án trên
Hệ thống 751. Trong đó, tập trung rà soát, đề xuất áp dụng cơ chế, chính sách quy
định tại các điều cụ thẻ tại Nghi quyết số 170/2024/QH15 ngày 30 thang 11 năm
2024 của Quốc hội, đảm bảo giải pháp khi áp dụng phải tháo gỡ được ngay các vướng

mắc cho các dự án đã có kết luận thanh tra, kiểm tra, bản án. Đối VỚI Các: giải pháp L
khác phải cụ thể mục tiêu tháo gỡ dứt điểm vướng mắc của từng dự án, thâm quyên : r:
ban hành cơ chế chính sách tháo gỡ, kết quả và thời gian xử lý vướng mắc sau Khi „

cơ chế chính sách được ban hành theo đúng nội dung hướng dẫn của Bộ Tài chính
tại văn bản số 13021/BTC-PTHT ngày 22 tháng 8 năm 2025, hoàn thành dứt điểm
trước ngày 14 tháng 10 năm 2025;

b) Sau thời hạn nêu trên, Bộ Tài chính tổng hợp danh sách các Bộ, ngành,
địa phương chưa hoàn thành việc rà soát, cập nhật thông tin trên Hệ thống 751
theo yêu cầu tại Công điện này; đề xuất, báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét
kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm của tập thé và cá nhân có liên quan, đặc biệt là
trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, đơn vị.

2. Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; Ủy ban nhân dân
các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao
khẩn trương triển khai hiệu quả các nhiệm vụ nêu trên; trong quá trình thực hiện,
nếu có khó khăn vướng mắc, kịp thời phản ánh về Bộ Tài chính (là Cơ quan
thường trực Ban chỉ đạo 751) dé được hướng dẫn.

3. Văn phòng Chính phủ đôn đốc các Bộ, cơ quan, địa phương khẩn trương
triên khai thực hiện Công điện này /.

Nơi nhận:

- Như trên;

- TTgCP, các PTTgCP;

- Các Bộ, cơ quan ngang bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ;

- UBND các tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương;

- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg,
Trợ lý Phó TTgTT, các Vụ, Cục: TH, QHĐP,
NN, VI, Cổng TTĐTCP;

- Luu: VT, CN (2b) bTQ. 14b

