Người ký: CÔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ

Email: I0 27)01211912:0 yn

Co quan: VAN PHONG CHINH PHU r T191
CHINHPHU VNThời gian ký: 13.10.2025 11:42:32 +07:00

THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ CONG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
_ Doc lap - Tw do - Hanh phic

_

- ——-———-

Sô: 194 /CĐ-TTg Hà Nội, ngày 10 tháng 10 năm 2025

CÔNG ĐIỆN
Về việc khan trương rà soát, báo cáo kết quả hoạt động đầu tư

của 9 tháng đầu năm 2025

THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ điện:

- Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Để tiếp tục tăng cường trong công tác quản lý nhà nước về hoạt động đầu
tư, tạo điều kiện môi trường đầu tư thông thoáng cho doanh nghiệp, khơi thông
nguồn lực của nhà nước, xã hội, góp phần thực hiện mục tiêu tăng trưởng kinh tế
cả nước năm 2025 phan dau đạt trên 8%, giải ngân đầu tư 100% nguồn vốn Thủ
tướng Chính phủ giao và giai đoạn 2026-2030 ở mức 2 con số; đây mạnh thực
hiện việc chuyền đổi số, phát triển kinh tế số, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn để
đưa đất nước ta bước vào kỷ nguyên mới, Thủ tướng Chính phủ yêu cau:

1. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan trực thuộc Chính phủ,
Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phô trực thuộc trung ương tập trung thực
hiện một sô nhiệm vụ, cụ thê như sau:

a) Tổ chức quán triệt sâu sắc, tổ chức triển khai nghiêm túc, thực hiện hiệu
quả các Nghị quyết của Chính phủ và các chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tới từng
cán bộ, viên chức, công chức trong việc thực hiện quan ly nhà nước về đầu; đổi mới
chế độ công vụ, nâng cao kỷ luật, kỷ cương hành chính trong cơ quan nhà nước, rút
ngắn thời gian giải quyếtthủh tục, hành chính trong hoạt động đầu tư hơn so với quy
trình, quy định với phương tâm lấy người dan, doanh nghiệp làm chủ thể, là trung
tâm phục ƯA Với. tỉnh thân 6. rõ: “rõ người”, “rõ việc”, “rõ tiến độ”, “rõ thời gian”,

“Tố thâm quyền”, trõ kết! qua” va 3 không: “không lòng vòng, tiêu cực”, “không đùn
đây, né tránh?\ hong: đề tiện đọng hồ sơ, kéo dài”.

.~

i b) Tap’ rane chi (ro: Các cơ quan, đơn vị trực thuộc đây nhanh tiến độ giải
quyết hỗ sơ công Việc Về hoạt động đầu tư tại các cấp, các ngành theo hướng chuyên
nghiệp, công khai, minh bạch, dân chủ và hiện đại. Van đề thuộc thâm quyên của các
bộ, ngành, địa phương thì các bộ, ngành, địa phương (tỉnh, xã) phải chủ dong thực
hiện theo thâm quyền, không đùn day, né tránh, sợ sai, sợ trách nhiệm,..

2

c) Đây mạnh số hoá, tự động hoá, dữ liệu liên thông; nâng cao năng lực
quản trị và nâng cao năng suất lao động, giảm chỉ phí, thời gian giải quyết xử lý
công việc.

2. Bộ Tài chính:

a) Nghiên cứu, xây dựng nội dung, biéu mẫu, trường thông tin, số liệu báo cáo
kêt quả dau tư 9 thang dau năm 2025 theo quy định tại các Điêu 69, 70 và 72 của
Luật Đầu tư đảm bảo thống nhất, đầy đủ thông tin; dễ thực hiện và thuận tiện n khai

thác sử dụng. Hà SỐ "

b) Khan trương có văn ban hướng dẫn các Bộ, cơ quan Trung ương, và địa ; N

phương thực hiện báo cáo kết quả đầu tư bảo đảm thống nhất theo biểu mẫu: đã xây:
dựng, hoàn thành trước ngày 12 tháng 10 năm 2025.

c) Tổng hợp kết qua báo cáo của các bộ, cơ quan các địa phương báo cáo
Thủ tướng Chính phủ trước ngày 20 tháng 10 năm 2025.

3. Các bộ, cơ quan, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương:

Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền được giao và hướng dẫn của Bộ
Tài chính, khan trương lập báo kết quả đầu tư 9 tháng đầu năm 2025 báo cáo Thủ
tướng Chính phủ trước ngày 15 tháng 10 năm 2025; đồng thời gửi Bộ trưởng Bộ
Tài chính, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ. Trong quá trình thực
hiện, nếu có vướng mắc, kịp thời phản ánh về Bộ Tài chính dé được hướng dẫn.

4. Giao Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc theo dõi, chi đạo, xử lý,
giải quyết khó khăn vướng mắc của các cơ quan, đơn vị, địa phương theo thâm
quyền; vượt thâm quyền báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

5. Văn phòng Chính phủ theo dõi, đôn đốc các Bộ, cơ quan, địa phương
khẩn trương triển khai thực hiện Công điện này./.

Nơi nhận:
- Như trên;
- TTgCP, các PTTgCP;
- Các Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phi;
- UBND các tỉnh, thành phó trực thuộc trung ương;
- VPCP: BTCN, các PCN,
các vụ, cục: TH, QHĐP, NN, KSTTHC,
QTTV, KTTH, Công TTĐTCP:
- Luu: VT, CN (2b) brQ.
+

