Người ký: CÔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ
Email: thongtinchinhphu@chinhphu.v:
Cơ quan: VAN PHONG CHÍNH PHÙ.

CHINHPHU VNThời gian ky: 13.10.2025 16:40:20 +07:00

TIPT
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ CONG HOA XA HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
—— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:136 /CD-TTg Hà Nội, ngày 12 tháng 10 năm 2025

CÔNG ĐIỆN

Về việc đánh giá và khắc phục thiệt hại do Bão số 11 gây ra

đối với ngành Giáo dục

5 RAC Oe

|_— Mee.kHULA2%. THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ điện:

- Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố: Hà Tĩnh, Nghệ An,
Thanh Hóa, Ninh Bình, Hưng Yên, Hải Phòng, Hà Nội, Quảng Ninh,
Bac Ninh, Phú Thọ, Sơn La, Lạng Sơn, Điện Biên, Thái Nguyên,
Lào Cai, Lai Châu, Cao Băng, Tuyên Quang;

- Bộ trưởng các Bộ: Giáo dục và Đào tạo, Công an, Quốc phòng,
Nông nghiệp và Môi trường, Tài chính.

Trong những ngày qua, Bão số 11 (Matmo) đã gây thiệt hại nghiêm trọng
về người và tài sản trên địa bàn các tỉnh, thành phố ở ở Bắc Trung Bộ và Bắc Bộ;
trong đó, ngành Giáo dục bị ảnh hưởng nặng nê với hàng trăm trường học bị hư
hại; sách vở, thiết bị giảng dạy, đồ dùng học tập bị nước cuốn trôi, rách nát không
thể sử dụng ảnh hưởng trực tiếp đến công tác dạy và học.

Để kịp thời đánh giá toàn điện mức độ thiệt hại, phục vụ công tác hỗ trợ
khắc phục hậu quả, sớm đưa học sinh trở lại trường học, Thủ tướng Chính phủ
yêu câu:

1. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố:

a) Chỉ đạo Sở Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với các sở, ngành khẩn
trương rà soát, thóng Kế ìh"hình thiệt hại của ngành Giáo dục do Bão sô 11 gây
ra, tập trung và các nội dung) (1) Thiét hại về người: số lượng cán bộ, giáo viên,
nhân viên và hye siffh bị thường, Vòng, (phân loại theo mức độ: tử vong, bị thương),
kèm theo thong tin hỗ trở bạn đầu (nêu có); (2) Thiệt hại về co Sở vật chất trường
lớp học: phân loại) ‘thed cap: “học và loại hình giáo dục (mam non, tiêu học, trung
học cơ sở, trufig ‘hoe phô thống đại học, cao đẳng, các cơ sở giáo dục khac...),
phân loại theo số lượng-\ - và ước tính giá trị thiệt hại; (3) Thiệt hại về sách giáo
khoa: phân loại theo "bộ "Sách sử dụng, bao gồm tên bộ sách, số lượng sách bị
mắt/hư hỏng theo môn học và lớp, ước tính giá trị thiệt hại...; (4) Ảnh hưởng đến
kế hoạch dạy học: nêu rõ số lượng các cơ sở giáo dục hiện đang cho học sinh nghỉ
học, số lượng các cơ sở giáo dục đã cho học sinh đi học bình thường. Tổng hợp
báo cáo thiệt hại và nhu cầu hỗ trợ bổ sung sách vở, thiết bị giảng day cho dau
năm học 2025-2026 gửi về Bộ Giáo dục và Đào tạo trước 15h00 ngày 14 tháng
10 năm 2025;

2

b) Chủ động sử dụng ngân sách của địa phương, hỗ trợ của trung ương và
các nguôn huy động hợp pháp khác. dé kịp thời khắc phục các thiệt hại do Bão số
11 gây ra, bảo đảm các điều kiện về giáo viên, trường lớp, thiết bị giảng dạy, đồ
dùng học tập, vệ sinh trường học cho học sinh tới trường.

2. Bộ Giáo dục và Đào tạo:

a) Chỉ đạo, đôn đốc ngành Giáo dục các địa phương rà soát, chủ động tham
mưu cho cấp ủy, chính quyên địa phương chỉ đạo, huy động lực lượng, nguôn lực
để khắc phục nhanh nhất các cơ sở giáo dục bị ảnh hưởng do thiên tai; có phương
án kịp thời hễ trợ sách vớ, thiết bị giảng dạy, đồ dùng học tập đối với các cơ sở
giáo dục bị thiệt hại do thiên tai để nhanh chóng khôi phục, bảo đảm điều kiện.
học tập của học sinh;

b) Làm đầu mối tổng hợp báo cáo thiệt hại từ các tỉnh, thành phố; bổ sung
thông tin, số liệu về thiệt hại của các cơ sở giáo dục và đào tạo trực thuộc (nếu có),
hoàn thiện báo cáo tổng thê thiệt hại do Bão số 11 gây ra đối với ngành Giáo dục,
trình Thủ tướng Chính phủ trước 15h00 ngày 15 tháng 10 năm 2025.

3. Bộ trưởng các Bộ: Công an, Quốc phòng, Nông nghiệp và Môi trường
tiếp tục chỉ đạo các đơn vị đóng trên địa bàn hỗ trợ địa phương trong công tác dọn
dep trường học, ra soát, thống kê thiệt hại theo dé nghị của Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phó.

4. Bộ trưởng Bộ Tài chính cân đối nguồn lực để hỗ trợ các địa phương khắc
phục thiệt hai do Bão số 11 gây ra, trong đó có các thiệt hại về trường lớp học,
trang thiết bị và các điều kiện cân thiết khác.

5. Giao Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long theo dõi, đôn đốc các
Bộ, ngành va địa phương triên khai thực hiện công điện này.

6. Văn phòng Chính phủ theo đõi, đôn đốc theo chức năng, nhiệm vụ được
giao, kịp thời báo cáo Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng phụ trách những vẫn
đề đột xuất, phát sinh...

Nơi nhận:

- Như trên;

- Ban Bí thư Trung ương Đảng;

~ Thủ tướng, các Phó Thủ tướng CP;

- Văn phòng 'Trung ương Đảng:

- Văn phòng Chủ tịch nước;

- Văn phòng Quốc hội;

- Đài Truyền hình Việt Nam;

- Đài Tiếng nói Việt Nam;

- Thông tân xã Việt Nam;

- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg,
TGD Cổng TTĐT, các Vụ: NC, NN, KTTH;
- Lưu: KGVX (2) PND 4p

