BỘ TÀI CHÍNH 

CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc 

THUYẾT MINH NỘI DUNG DỰ THẢO THÔNG TƯ  
Quy định chi tiết một số điều của Nghị định số …/2025/NĐ-CP ngày … 
tháng … năm 2025 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều 
của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt  

 (Kèm theo công văn số       /BTC-CST ngày     /     /2025 của Bộ Tài chính) 

I. SỰ CẦN THIẾT BAN HÀNH THÔNG TƯ 
1. Cơ sở pháp lý 
- Tại Nghị định số ...../2025/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết thi 
hành  một  số  điều  của  Luật  Thuế  TTĐB  (sau đây  gọi  là  dự  thảo  Nghị định) 
giao thẩm quyền Bộ Tài chính quy định chi tiết 02 nội dung như sau: (i) hồ sơ 
để  áp  dụng  đối  tượng  không  chịu  thuế  đối  với  khoản  1,  khoản  2,  khoản  6, 
khoản 9 Điều 4; (ii) hoàn thuế đối với xăng sinh học tại điểm b khoản 4 Điều 
8.  Đồng  thời,  tại khoản 1  Điều 11  Nghị định số  ...../2025/NĐ-CP  quy  định: 
“Bộ Tài chính quy định chi tiết các điều, khoản được giao tại Nghị định và 
hướng dẫn thực hiện Nghị định này theo chức năng, nhiệm vụ đảm bảo yêu 
cầu quản lý”. 

-  Ngày  14/7/2025,  Thủ  tướng  Chính  phủ  đã  ban  hành  Quyết  định  số 
1526/QĐ-TTg về ban hành Danh mục và phân công cơ quan chủ trì soạn thảo 
văn bản quy định chi tiết thi hành các luật, nghị quyết được Quốc hội khóa 
XV thông qua tại Kỳ họp thứ 9. Theo đó, tại STT 23 Phụ lục ban hành Kèm 
theo Quyết định này, giao Bộ Tài chính chủ trì phối hợp với các bộ, ngành, cơ 
quan có liên quan soạn thảo: 

(i)  Nghị  định  quy  định  chi  tiết  thi  hành  một  số  điều  của  Luật  Thuế 

TTĐB (dự thảo Nghị định) (thời hạn trình trước ngày 15/10/2025). 

(ii) Thông tư của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chi tiết thi hành một 

số điều của Luật Thuế TTĐB (thời hạn trình trước ngày 15/10/2025). 

2. Cơ sở thực tiễn 
Nghị định số  26/2009/NĐ-CP ngày 16/3/2009 có hiệu lực thi hành từ 
ngày 01/4/2009 thay thế cho Nghị định số 149/2003/NĐ-CP ngày 04/12/2003 
và  Điều  1  Nghị  định  số  156/2005/NĐ-CP  ngày  15/12/2005  của  Chính  phủ. 
Nghị định số 26/2009/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung và thay thế 04 lần tại: 
Nghị  định  số  113/2011/NĐ-CP  ngày  08/12/2011  của  Chính  phủ;  Nghị  định 
của  Chính  phủ,  Nghị  định 
số 108/2015/NĐ-CP ngày  28/10/2015 
số 100/2016/NĐ-CP ngày 
định 
của  Chính  phủ,  Nghị 
01/7/2016 
số 14/2019/NĐ-CP ngày 01/02/2019 của Chính phủ. 

Tại  Nghị  định  số  26/2009/NĐ-CP  giao  Bộ  Tài  chính  hướng  dẫn  thi 
hành  Nghị  định  này.  Theo  đó,  Bộ  Tài  chính  đã  ban  hành  Thông  tư  số 
64/2009/TT-BTC  ngày  27/03/2009  hướng  dẫn  thi  hành  Nghị  định  số 
26/2009/NĐ-CP. Thông tư số 64/2009/TT-BTC đã được sửa đổi, bổ sung và 

 
 
 
 
 
 
 
 
2 

thay  thế  bởi  các  Thông  tư:  Thông  tư  số  05/2012/TT-BTC  ngày  05/01/2012 
của  Bộ  Tài  chính,  Thông  tư  số  195/2015/TT-BTC  ngày  24/11/2015  của  Bộ 
Tài chính, Thông tư số 130/2016/TT-BTC ngày 12/8/2016 của Bộ Tài chính 
và Thông tư số 20/2017/TT-BTC ngày 06/3/2017 của Bộ Tài chính. 

Luật  Thuế  TTĐB  số  66/2025/QH15  giao  Chính phủ quy  định  chi tiết 
một số điều, khoản của Luật. Để đảm bảo minh bạch, tránh phát sinh vướng 
mắc trong thực hiện, Nghị định số ...../2025/NĐ-CP giao Bộ Tài chính hướng 
dẫn một số điều, khoản của Luật và hướng dẫn thực hiện Nghị định này theo 
chức năng, nhiệm vụ đảm bảo yêu cầu quản lý. 

Từ trình bày nêu trên, cần thiết phải ban hành Thông tư hướng dẫn thi 
hành Nghị định của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật 
Thuế TTĐB.  

II.  MỤC  ĐÍCH,  QUAN  ĐIỂM  XÂY  DỰNG  DỰ  THẢO  THÔNG 

TƯ 

1. Mục đích ban hành Thông tư 
-  Hoàn  thiện  quy  định  về  chính  sách  thuế  TTĐB  bảo  đảm  tính  minh 
bạch, dễ hiểu, dễ thực hiện luật nhằm góp phần nâng cao năng lực và hiệu quả 
của hoạt động quản lý thuế; bảo đảm tính thống nhất, đồng bộ với pháp luật 
có liên quan; bảo đảm tính khả thi và thuận lợi cho tổ chức thực hiện, khơi 
thông, phát huy nguồn lực cho phát triển kinh tế - xã hội. 

-  Tạo  môi  trường  thuận lợi  cho  người  nộp thuế  tuân thủ  pháp  luật về 

thuế, tự giác nộp đúng, đủ, kịp thời tiền thuế vào NSNN. 

2. Quan điểm xây dựng Thông tư 
- Việc xây dựng dự thảo Thông tư phù hợp với quy định của Luật Thuế 
TTĐB, Nghị định của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của 
Luật Thuế TTĐB và pháp luật có liên quan. 

- Quy định chi tiết các nội dung cần thiết của Nghị định để khắc phục 

được khó khăn, vướng mắc phát sinh. 

- Bảo đảm tính thống nhất của hệ thống pháp luật.  
-  Kế thừa và phát huy những quy định đã  mang lại tác động tích cực 
đến kinh tế - xã hội của Thông tư về thuế TTĐB hiện hành; những nội dung 
cần  sửa  đổi,  bổ  sung  phải  có  quy  định  rõ  ràng,  minh  bạch,  có  đánh  giá  tác 
động cụ thể. 

III. BỐ CỤC VÀ NỘI DUNG CƠ BẢN CỦA DỰ THẢO THÔNG 

TƯ 

1. Bố cục 
Dự thảo Thông tư được bố cục gồm 05 Điều, cụ thể như sau: 
Điều 1 về phạm vi điều chỉnh. 
Điều 2 về đối tượng áp dụng. 
Điều 3 về hồ sơ xác định đối tượng không chịu thuế tiêu thụ đặc biệt. 
Điều 4 về hoàn thuế đối với xăng sinh học. 

 
 
 
3 

Điều 5 về hiệu lực thi hành.  
2. Nội dung cơ bản của dự thảo Thông tư 
Dự thảo Thông tư quy định chi tiết một số điều của Nghị định quy định 
chi tiết thi hành một số điều của Luật Thuế TTĐB. Các nội dung quy định tại 
dự thảo Thông tư cụ thể như sau: 

2.1. Phạm vi điều chỉnh 
Thông tư này quy định chi tiết về hồ sơ xác định đối tượng không chịu 
thuế tiêu  thụ  đặc  biệt  tại  Điều 4,  hồ sơ hoàn  thuế đối với xăng sinh  học tại 
điểm b khoản 4 Điều 8 của Nghị định số ...../2025/NĐ-CP. 

2.2. Đối tượng áp dụng 
Đối tượng áp dụng của Thông tư này thực hiện theo quy định tại Điều 2 

Nghị định số ...../2025/NĐ-CP. 

2.3. Hồ sơ xác định đối tượng không chịu thuế tiêu thụ đặc biệt  
- Tại khoản 1, 2, 6 và 8 Điều 4 Nghị định số ...../2025/NĐ-CP quy định:  

“Điều 4. Đối tượng không chịu thuế  

Đối tượng không chịu thuế tiêu thụ đặc biệt thực hiện theo quy định tại 
Điều  3  Luật  Thuế  tiêu  thụ  đặc  biệt.  Một  số  trường  hợp  được  quy  định  như 
sau: 

1. Hàng hóa do tổ chức, cá nhân sản xuất, gia công, thuê gia công trực 
tiếp  xuất  khẩu  ra  nước  ngoài  hoặc  bán,  ủy  thác  cho  tổ  chức,  cá  nhân  kinh 
doanh khác để xuất khẩu ra nước ngoài. Hàng hóa xuất khẩu ra nước ngoài 
quy định tại khoản này không bao gồm: hàng hóa bán từ nội địa vào khu phi 
thuế quan; hàng hóa sản xuất, gia công, thuê gia công, mua bán giữa các khu 
phi thuế quan với nhau. 

2. Hàng tạm nhập khẩu, tái xuất khẩu và tạm xuất khẩu, tái nhập khẩu 
không phải nộp thuế nhập khẩu, thuế xuất khẩu trong thời hạn theo quy định 
của pháp luật về thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu. Trường hợp quá thời hạn 
tái  xuất  khẩu,  tái  nhập  khẩu  hoặc  bán  ra  hoặc  thay  đổi  mục  đích  sử  dụng 
trong thời hạn tạm nhập khẩu, tạm xuất khẩu thì tổ chức, cá nhân kinh doanh 
phải nộp thuế tiêu thụ đặc biệt. 

a)  Hàng  hóa  tạm  nhập  khẩu,  tái  xuất  khẩu,  nếu  thực  tái  xuất  khẩu 
trong thời hạn không phải nộp thuế nhập khẩu theo quy định của pháp luật về 
thuế  xuất  khẩu,  thuế  nhập  khẩu  thì  không  phải  nộp  thuế  tiêu  thụ  đặc  biệt 
tương ứng với số hàng thực tái xuất khẩu.  

b)  Hàng  hóa  tạm  xuất  khẩu,  tái  nhập  khẩu,  nếu  thực  tái  nhập  khẩu 
trong thời hạn không phải nộp thuế xuất khẩu theo quy định của pháp luật về 
thuế  xuất  khẩu,  thuế  nhập  khẩu  thì  không  phải  nộp  thuế  tiêu  thụ  đặc  biệt 
tương ứng với số hàng thực tái nhập khẩu. 

6. .... 

 
 
 
4 

Đối  với  xe  ô  tô  chở  người,  xe  chở  người  bốn  bánh  có  gắn  động  cơ 
không đăng ký lưu hành và chỉ chạy trong phạm vi khu vui chơi, giải trí, thể 
thao, di tích lịch sử, bệnh viện, trường học thuộc đối tượng không chịu thuế 
quy định tại khoản này phải có tài liệu chứng minh chỉ chạy trong phạm vi 
khu vui chơi, giải trí, thể thao, di tích lịch sử, bệnh viện, trường học và đáp 
ứng hồ sơ theo quy định của Bộ Tài chính. Xe không đăng ký lưu hành là xe 
không đăng ký tham gia giao thông theo quy định của pháp luật về trật tự an 
toàn giao thông đường bộ. 

Trường hợp xe ô tô chở người, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ 
nêu  tại  khoản  này  thay  đổi  mục đích sử  dụng  so  với  mục  đích đã được  xác 
định thuộc đối tượng không chịu thuế thì thuộc đối tượng chịu thuế tiêu thụ 
đặc biệt. Trong đó: 

a) Tổ chức, cá nhân kinh doanh có xe ô tô chở người, xe chở người bốn 
bánh có gắn động cơ nhập khẩu thay đổi mục đích sử dụng phải kê khai nộp 
thuế tiêu thụ đặc biệt với cơ quan hải quan theo hướng dẫn của Bộ Tài chính 
về thủ tục hải quan; kiểm tra giám sát hải quan; thuế xuất khẩu, thuế nhập 
khẩu và quản lý thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu. 

b) Tổ chức, cá nhân kinh doanh có xe ô tô chở người, xe chở người bốn 
bánh có gắn động cơ sản xuất trong nước thay đổi mục đích sử dụng thì thực 
hiện nghĩa vụ nộp thuế tiêu thụ đặc biệt thay cho tổ chức, cá nhân sản xuất và 
kê khai, nộp thuế tiêu thụ đặc biệt theo giá trị còn lại sau khi trừ giá trị đã 
khấu hao theo quy định với cơ quan thuế quản lý trực tiếp. 

8. Bộ Tài chính hướng dẫn về hồ sơ xác định đối tượng không chịu thuế 

tiêu thụ đặc biệt quy định tại khoản 1 và 2 Điều này.” 

- Tại khoản 2, khoản 3 Điều 42 Luật Quản lý thuế quy định:  
“Điều 42.Nguyên tắc khai thuế, tính thuế 
2.  Người  nộp  thuế  tự  tính  số  tiền  thuế  phải  nộp,  trừ  trường  hợp  việc 

tính thuế do cơ quan quản lý thuế thực hiện theo quy định của Chính phủ. 

3. Người nộp thuế thực hiện khai thuế, tính thuế tại cơ quan thuế địa 
phương có thẩm quyền nơi có trụ sở. Trường hợp người nộp thuế hạch toán 
tập trung tại trụ sở chính, có đơn vị phụ thuộc tại đơn vị hành chính cấp tỉnh 
khác nơi có trụ sở chính thì người nộp thuế khai thuế tại trụ sở chính và tính 
thuế, phân bổ nghĩa vụ thuế phải nộp theo từng địa phương nơi được hưởng 
nguồn thu ngân sách nhà nước”. 

- Tại khoản 1 Điều 21 Luật Hải quan quy định khi làm thủ tục hải quan, 

người khai hải quan có trách nhiệm: 
“Điều 21. Thủ tục hải quan  
1. Khi làm thủ tục hải quan, người khai hải quan có trách nhiệm: 
a) Khai và nộp tờ khai hải quan; nộp hoặc xuất trình chứng từ thuộc hồ 

sơ hải quan theo quy định tại Điều 24 của Luật này; 

 
 
 
5 

b) Đưa hàng hóa, phương tiện vận tải đến địa điểm được quy định để 

kiểm tra thực tế hàng hóa, phương tiện vận tải; 

c) Nộp thuế và thực hiện các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của 

pháp luật về thuế, phí, lệ phí và quy định khác của pháp luật có liên quan.” 

- Tại khoản 1 Điều 24 Luật Hải quan quy định hồ sơ hải quan gồm: 
“Điều 24. Hồ sơ hải quan 
1. Hồ sơ hải quan gồm: 
a) Tờ khai hải quan hoặc chứng từ thay thế tờ khai hải quan; 
b) Chứng từ có liên quan. 
Tùy  từng  trường  hợp,  người  khai  hải  quan  phải  nộp  hoặc  xuất  trình 
hợp đồng mua bán hàng hóa, hóa đơn thương mại, chứng từ vận tải, chứng từ 
chứng  nhận  xuất  xứ  hàng  hóa,  giấy  phép  xuất  khẩu,  nhập  khẩu,  văn  bản 
thông báo kết quả kiểm tra hoặc miễn kiểm tra chuyên ngành, các chứng từ 
liên quan đến hàng hóa theo quy định của pháp luật có liên quan.” 

-  Tại  Điều  3  Thông  tư  số  95/2015/TT-BTC  ngày  24/11  2015  của  Bộ 
Tài  chính  hướng  dẫn  thi  hành  Nghị  định  số  108/2015/NĐ-CP  ngày 
28/10/2015  của  Chính  phủ  quy  định  chi  tiết  và  hướng  dẫn  thi  hành  một  số 
điều của Luật thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của 
Luật thuế tiêu thụ đặc biệt quy định: 

“Điều 3. Đối tượng không chịu thuế 

Hàng hóa quy định tại Điều 2 Thông tư này không thuộc diện chịu thuế 

TTĐB trong các trường hợp sau: 

1. Hàng hóa do cơ sở sản xuất, gia công trực tiếp xuất khẩu hoặc bán, 

ủy thác cho cơ sở kinh doanh khác để xuất khẩu, bao gồm:  

1.1. Hàng hoá do các cơ sở sản xuất, gia công trực tiếp xuất khẩu ra 
nước ngoài bao gồm cả hàng hoá bán, gia công cho doanh nghiệp chế xuất, 
trừ ô tô dưới 24 chỗ ngồi bán cho doanh nghiệp chế xuất. 

Cơ sở có hàng hoá thuộc đối tượng không chịu thuế TTĐB quy định tại 
điểm này phải có hồ sơ chứng minh là hàng đã thực tế xuất khẩu, cụ thể như 
sau: 

- Hợp đồng bán hàng hoặc hợp đồng gia công cho nước ngoài. 

- Hoá đơn bán hàng hoá xuất khẩu hoặc trả hàng, thanh toán tiền gia 

công. 

- Tờ khai hàng hoá xuất khẩu. 

- Chứng từ thanh toán qua ngân hàng.  

Thanh  toán  qua  ngân  hàng  là  việc  chuyển  tiền  từ  tài  khoản  của  bên 
nhập khẩu sang tài khoản mang tên bên xuất khẩu mở tại ngân hàng theo các 
hình thức thanh toán phù hợp với thỏa thuận trong hợp đồng và quy định của 
ngân hàng. Chứng từ thanh toán tiền là giấy báo Có của ngân hàng bên xuất 
khẩu  về  số  tiền  đã  nhận  được  từ  tài  khoản  của  ngân  hàng  bên  nhập  khẩu. 

 
 
 
 
6 

Trường hợp thanh toán chậm trả, phải có thỏa thuận ghi trong hợp đồng xuất 
khẩu, đến thời hạn thanh toán cơ sở kinh doanh phải có chứng từ thanh toán 
qua ngân hàng. Trường hợp uỷ thác xuất khẩu thì bên nhận uỷ thác xuất khẩu 
phải thanh toán với nước ngoài qua ngân hàng. 

1.2. Cơ sở sản xuất hàng hoá thuộc diện chịu thuế TTĐB nếu tạm xuất 
khẩu, tái nhập khẩu theo giấy phép tạm xuất khẩu, tái nhập khẩu, trong thời 
hạn chưa phải nộp thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu theo chế độ quy định thì 
khi tái nhập khẩu không phải nộp thuế TTĐB, nhưng khi cơ sở sản xuất bán 
hàng hoá này phải nộp thuế TTĐB. 

1.3.  Hàng  hóa  do  cơ  sở  sản  xuất  bán  hoặc  ủy  thác  cho  cơ  sở  kinh 

doanh xuất khẩu để xuất khẩu theo hợp đồng kinh tế.  

Cơ  sở  sản  xuất  có  hàng  hoá  thuộc  trường  hợp  không  phải  chịu  thuế 
TTĐB quy định tại điểm này phải có hồ sơ chứng minh là hàng hoá đã thực tế 
xuất khẩu như sau: 

-  Hợp  đồng  mua  bán  hàng  hoá  để  xuất  khẩu  hoặc  hợp  đồng  ủy  thác 
xuất khẩu đối với trường hợp uỷ thác xuất khẩu giữa cơ sở sản xuất và cơ sở 
kinh doanh xuất khẩu. 

- Hóa đơn bán hàng, giao hàng uỷ thác xuất khẩu. 

-  Biên bản thanh lý (thanh lý toàn bộ hoặc  từng phần) hợp đồng bán 
hàng  hoá  để  xuất  khẩu,  biên  bản  thanh  lý  hợp  đồng  uỷ  thác  xuất  khẩu  thể 
hiện rõ các nội dung sau: 

Tên, số lượng, chủng loại, mặt hàng, giá bán của hàng hoá đã thực tế 
xuất  khẩu;  hình  thức  thanh  toán;  số  tiền  và  số,  ngày  chứng  từ  thanh  toán 
hàng hoá xuất khẩu qua ngân hàng của người mua nước ngoài cho cơ sở xuất 
khẩu; số tiền và số, ngày của chứng từ thanh toán giữa cơ sở sản xuất với cơ 
sở xuất khẩu hoặc cơ sở nhận uỷ thác xuất khẩu; số, ngày của hợp đồng xuất 
khẩu, bản sao tờ khai Hải quan đối với hàng hoá xuất khẩu. 

Đối với hàng hoá cơ sở xuất khẩu mua, nhận uỷ thác xuất khẩu để xuất 
khẩu nhưng không xuất khẩu mà tiêu thụ trong nước, cơ sở kinh doanh xuất 
khẩu phải kê khai, nộp thuế TTĐB đối với các hàng hoá này khi tiêu thụ (bán) 
trong nước. 

1.4. Hàng hoá mang ra nước ngoài để bán tại hội chợ triển lãm ở nước 

ngoài. 

 Cơ sở có hàng hoá mang ra nước ngoài để bán tại hội chợ triển lãm 

phải có đủ thủ tục: 

- Giấy mời hoặc giấy đăng ký tham gia hội chợ triển lãm ở nước ngoài. 

-  Tờ  khai  hàng  hoá  xuất  khẩu  có  xác  nhận  của  cơ  quan  hải  quan  về 

hàng hoá đã xuất khẩu. 

- Bảng kê hàng bán tại hội chợ triển lãm. 

 
 
 
7 

- Chứng từ thanh toán tiền đối với hàng hoá bán tại hội chợ triển lãm, 
trường hợp bán hàng thu tiền mặt có giá trị trên mức quy định thì phải khai 
báo với cơ quan Hải quan, có chứng từ nộp tiền vào ngân hàng theo quy định 
hiện hành. 

2. Hàng hóa nhập khẩu trong các trường hợp sau:   

2.1.  Hàng  viện  trợ  nhân  đạo,  viện  trợ  không  hoàn  lại;  quà  tặng,  quà 

biếu bao gồm:  

a) Hàng viện trợ nhân đạo và hàng viện trợ không hoàn lại, bao gồm 
cả  hàng  nhập  khẩu  bằng  nguồn  viện  trợ  không  hoàn  lại  được  cơ  quan  có 
thẩm quyền phê duyệt; hàng trợ giúp nhân đạo, cứu trợ khẩn cấp nhằm khắc 
phục hậu quả chiến tranh, thiên tai, dịch bệnh. 

b) Quà tặng của các tổ chức, cá nhân ở  nước ngoài cho các cơ quan 
nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị - xã 
hội  -  nghề  nghiệp,  tổ  chức  xã  hội,  tổ  chức  xã  hội  -  nghề  nghiệp,  đơn  vị  vũ 
trang nhân dân.  

c)  Quà  biếu,  quà  tặng  cho  cá  nhân  tại  Việt  Nam  theo  định  mức  quy 

định của pháp luật.  

2.2.  Hàng  hóa  quá  cảnh  hoặc  mượn  đường  qua  cửa  khẩu,  biên  giới 

Việt Nam, hàng hóa chuyển khẩu, bao gồm:  

a) Hàng hóa được vận chuyển từ nước xuất khẩu đến nước nhập khẩu 
qua cửa khẩu Việt Nam nhưng không làm thủ tục nhập khẩu vào Việt Nam và 
không làm thủ tục xuất khẩu ra khỏi Việt Nam. 

b) Hàng hóa được vận chuyển từ nước xuất khẩu đến nước nhập khẩu 
qua cửa khẩu Việt Nam và đưa vào kho ngoại quan, không làm thủ tục nhập 
khẩu vào Việt Nam và không làm thủ tục xuất khẩu ra khỏi Việt Nam. 

c) Hàng quá cảnh, mượn đường qua cửa khẩu, biên giới Việt Nam trên 
cơ  sở  Hiệp  định  đã  ký  kết  giữa  Chính  phủ  Việt  Nam  với  Chính  phủ  nước 
ngoài hoặc giữa cơ quan, người đại diện được Chính phủ Việt Nam và Chính 
phủ nước ngoài ủy quyền. 

d) Hàng hóa được vận chuyển từ nước xuất khẩu đến nước nhập khẩu 

không qua cửa khẩu Việt Nam. 

2.3. Hàng tạm nhập khẩu, tái xuất khẩu, nếu thực tái xuất khẩu trong 
thời hạn không phải nộp thuế nhập khẩu theo quy định của pháp luật về thuế 
xuất khẩu, thuế nhập khẩu thì không phải nộp thuế TTĐB tương ứng với số 
hàng thực tái xuất khẩu.  

Hàng hóa tạm xuất khẩu, tái nhập khẩu, nếu thực tái nhập khẩu trong 
thời hạn không phải nộp thuế xuất khẩu theo quy định của pháp luật về thuế 
xuất khẩu, thuế nhập khẩu thì không phải nộp thuế TTĐB tương ứng với số 
hàng thực tái nhập khẩu. 

 
 
 
8 

2.4.  Hàng tạm  nhập  khẩu để  dự  hội  chợ,  triển  lãm,  nếu  thực  tái  xuất 

khẩu trong thời hạn chưa phải nộp thuế nhập khẩu theo chế độ quy định. 

Hết  thời  gian  hội  chợ,  triển  lãm  mà  tổ  chức,  cá  nhân  không  tái  xuất 
hàng tạm nhập khẩu thì phải kê khai, nộp thuế TTĐB; nếu tổ chức, cá nhân 
không kê khai mà bị kiểm tra, phát hiện thì ngoài việc truy thu thuế TTĐB còn 
bị xử phạt theo quy định của pháp luật. 

2.5. Đồ dùng của tổ chức, cá nhân nước ngoài theo tiêu chuẩn miễn trừ 

ngoại giao theo quy định của pháp luật về miễn trừ ngoại giao.  

2.6.  Hàng  mang theo  người  trong tiêu  chuẩn hành lý  miễn  thuế nhập 
khẩu của cá nhân người Việt Nam và người nước ngoài khi xuất, nhập cảnh 
qua cửa khẩu Việt Nam.  

2.7. Hàng nhập khẩu để bán miễn thuế tại các cửa hàng bán hàng miễn 

thuế theo quy định của pháp luật.   

3. Hàng hoá nhập khẩu từ nước ngoài vào khu phi thuế quan, hàng hoá từ 
nội địa bán vào khu phi thuế quan và chỉ sử dụng trong khu phi thuế quan, hàng 
hoá được mua bán giữa các khu phi thuế quan với nhau, trừ hai loại hàng hóa 
sau: hàng hóa được đưa vào khu được áp dụng quy chế khu phi thuế quan có 
dân cư sinh sống, không có hàng rào cứng và xe ô tô chở người dưới 24 chỗ. 

Hồ sơ, trình tự và thẩm quyền giải quyết không thu thuế TTĐB đối với 
các trường hợp quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều này  được thực hiện như 
quy định về giải quyết không thu thuế, miễn thuế nhập khẩu theo quy định của 
pháp luật về thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu. 

Cơ sở nhập khẩu các mặt hàng thuộc các trường hợp không phải chịu 
thuế TTĐB khi nhập khẩu theo quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều này, nếu 
dùng vào mục đích khác thì phải kê khai, nộp thuế TTĐB khâu nhập khẩu với 
cơ quan hải quan theo hướng dẫn của Bộ Tài chính về thủ tục hải quan; kiểm 
tra giám sát hải quan; thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu và quản lý thuế đối với 
hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu.  

4.  Tàu  bay,  du  thuyền  sử  dụng  cho  mục  đích  kinh  doanh  vận  chuyển 
hàng hoá, hành khách, kinh doanh du lịch  và tàu bay sử dụng cho mục đích 
an ninh, quốc phòng. 

Trường  hợp  tàu  bay,  du  thuyền  thuộc  diện  không  chịu  thuế  TTĐB 
nhưng sau đó không sử dụng cho mục đích kinh doanh vận chuyển hàng hoá, 
hành  khách,  kinh  doanh  du  lịch  và  mục  đích  an  ninh,  quốc  phòng  thì  phải 
chịu thuế TTĐB. 

Cơ  sở  kinh  doanh  có  tàu  bay,  du  thuyền  nhập  khẩu  chuyển  đổi  mục 
đích nêu trên phải kê khai nộp thuế TTĐB với cơ quan hải quan theo hướng 
dẫn của Bộ Tài chính về thủ tục hải quan; kiểm tra giám sát hải quan; thuế 
xuất khẩu, thuế nhập khẩu và quản lý thuế đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập 
khẩu. 

 
 
 
9 

Cơ  sở  kinh  doanh  có  tàu  bay,  du  thuyền  được  sản  xuất  trong  nước 
chuyển đổi mục đích nêu trên phải kê khai nộp thuế TTĐB theo giá trị còn lại 
sau khi trừ giá trị đã khấu hao theo quy định với cơ quan thuế quản lý trực 
tiếp. 

5. Đối với xe ô tô quy định tại khoản 4 Điều 3 của Luật Thuế tiêu thụ 
đặc biệt là các loại xe theo thiết kế của nhà sản xuất được sử dụng làm xe cứu 
thương, xe chở phạm nhân, xe tang lễ; xe kiểm tra, kiểm soát tần số vô tuyến 
điện; xe bọc  thép phóng thang; xe truyền  hình lưu động; xe thiết kế vừa có 
chỗ ngồi, vừa có chỗ đứng chở được từ 24 người trở lên; xe ô tô chạy trong 
khu vui chơi, giải trí, thể thao không đăng ký lưu hành, không tham gia giao 
thông và  các  loại  xe  chuyên dụng,  xe không đăng  ký  lưu hành,  không  tham 
gia giao thông do Bộ Tài chính phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan có 
hướng dẫn cụ thể. 

Cơ sở kinh doanh nhập khẩu xe ô tô có thiết kế chỉ dùng để chạy trong 
khu  vui  chơi,  giải  trí,  thể  thao  không  đăng  ký  lưu  hành  và  không  tham  gia 
giao thông thuộc đối tượng không chịu thuế TTĐB nêu tại khoản 5 Điều này 
phải xuất trình cho cơ quan hải quan nơi mở tờ khai nhập khẩu hồ sơ, thủ tục 
sau: 

- Bản sao Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh chứng minh cơ sở nhập 
khẩu có chức năng kinh doanh khu vui chơi, giải trí, thể thao (có chữ ký, đóng 
dấu của cơ sở nhập khẩu). 

- Cơ sở kinh doanh nhập khẩu ghi rõ trên Tờ khai hàng hoá nhập khẩu 
nội dung: “xe ô tô được thiết kế, chế tạo chỉ dùng chạy trong khu vui chơi, 
giải trí, thể thao không đăng ký lưu hành và không tham gia giao thông”. Cơ 
sở nhập khẩu phải chịu trách nhiệm về tính chính xác của hồ sơ nhập khẩu. 

Cơ quan hải quan nơi cơ sở kinh doanh nhập khẩu đăng ký mở Tờ khai 
hàng  hóa  nhập  khẩu  kiểm  tra hàng  hóa và  không  thu thuế  TTĐB  mặt  hàng 
nêu trên, không cấp Tờ khai xác nhận nguồn gốc xe nhập khẩu cho cơ sở kinh 
doanh nhập khẩu. 

Trường hợp xe ô tô có thiết kế chỉ dùng chạy trong khu vui chơi, giải trí, 
thể thao không đăng ký lưu hành và không tham gia giao thông không phải 
chịu thuế TTĐB, cơ sở nhập khẩu đã làm thủ tục nhập khẩu như hướng dẫn 
tại khoản 5 Điều này với cơ quan hải quan, nếu thay đổi mục đích sử dụng so 
với khi nhập khẩu, không sử dụng trong khu vui chơi, giải trí, thể thao và là 
loại xe ô tô thuộc đối tượng chịu thuế TTĐB thì cơ sở nhập khẩu phải kê khai, 
nộp thuế TTĐB với cơ quan hải quan theo hướng dẫn của Bộ Tài chính về thủ 
tục hải quan; kiểm tra giám sát hải quan; thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu và 
quản lý thuế đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu. Trường hợp cơ sở nhập 
khẩu không khai báo với cơ quan hải quan nơi làm thủ tục nhập khẩu để nộp 
thuế TTĐB do thay đổi mục đích sử dụng so với khi nhập khẩu thì cơ sở nhập 
khẩu sẽ bị xử phạt theo quy định của Luật quản lý thuế và các văn bản hướng 
dẫn thi hành. 

 
 
 
10 

6. Điều hoà nhiệt độ có công suất từ 90.000 BTU trở xuống, theo thiết 
kế của nhà sản xuất chỉ để lắp trên phương tiện vận tải, bao gồm ô tô, toa xe 
lửa, tàu, thuyền, tàu bay. 

 Trường hợp cơ sở kinh doanh nhập khẩu; uỷ thác nhập khẩu hệ thống 
điều hoà trung tâm trên 90.000 BTU hoặc cơ sở kinh doanh nhập khẩu ký hợp 
đồng với nhà thầu lắp đặt thiết bị trong nước về việc cung cấp hệ thống điều 
hòa trung tâm trên 90.000 BTU; việc giao hàng tùy thuộc vào tiến độ thi công 
công  trình  (hệ  thống  điều  hòa  này  được  nhập  khẩu  thành  nhiều  lần,  nhiều 
chuyến) để không phải tính nộp thuế TTĐB đối với từng lần nhập khẩu là các 
chi tiết của thiết bị nhập khẩu như cục nóng hoặc cục lạnh thì hồ sơ cần xuất 
trình với cơ quan hải quan gồm:  

-  Hợp  đồng  nhập  khẩu  (trường  hợp  uỷ  thác  nhập  khẩu  phải  có  thêm 
hợp đồng uỷ thác nhập khẩu) hoặc hợp đồng mua bán (bản chính hoặc bản 
sao có đóng dấu của doanh nghiệp nhập khẩu) hệ thống điều hòa trung tâm 
với nhà thầu thi công trong nước; trong hợp đồng phải thể hiện đây là thiết bị 
đồng  bộ  có  công  suất  trên  90.000  BTU  được  nhập  khẩu  nguyên  chiếc  theo 
tiêu chuẩn của nhà sản xuất kèm theo bảng kê số lượng các chi tiết của thiết 
bị nhập khẩu.  

-  Sơ  đồ  kết  nối  hệ  thống  điều  hòa  trung  tâm  có  xác  nhận  của  đơn  vị 

nhập khẩu và nhà thầu thi công (trong trường hợp có nhà thầu thi công). 

- Chứng thư giám định về công suất và tính đồng bộ của thiết bị nhập 
khẩu, đồng thời các bộ phận tách rời (cục nóng, cục lạnh) hoặc nhóm các bộ 
phận tách rời của thiết bị không thể tự hoạt động  độc lập do cơ quan giám 
định có thẩm quyền theo quy định của pháp luật cấp. 

Trường hợp từng bộ phận tách rời hoặc một số bộ phận tách rời lắp 
được  thành  một  máy  điều  hòa  nhiệt độ  hoàn  chỉnh,  có  công  suất  từ  90.000 
BTU trở xuống hoạt động độc lập không cần kết nối với hệ thống thì từng bộ 
phận này vẫn phải chịu thuế TTĐB. 

- Bản cam kết của cơ sở kinh doanh nhập khẩu về việc sử dụng hàng 
nhập khẩu đúng mục đích và tự chịu trách nhiệm trước pháp luật về cam kết 
của mình.  

Căn cứ vào hồ sơ xuất trình của cơ sở  kinh doanh, cơ quan hải quan 
lập phiếu theo dõi trừ  lùi như  Phụ lục I được ban hành kèm theo Thông tư 
này để theo dõi quản lý.” 

Theo đó, hồ sơ xác định đối tượng không chịu thuế tiêu thụ đặc biệt đối 
với hàng hóa quy định tại Khoản 1, 2 và 8 Điều 4 Nghị định số …/2025/NĐ-
CP căn cứ vào hồ sơ khai thuế hoặc hồ sơ hải quan (đối với hàng hóa nhập 
khẩu) do người nộp thuế thực hiện khai thuế theo quy định của pháp luật về 
quản lý thuế, pháp luật về hải quan. Một số trường hợp khi cơ quan quản lý 
thuế yêu cầu thì người nộp thuế phải xuất trình bổ sung hồ sơ.  

Do đó, để đảm bảo chặt chẽ trong việc xác định đối tượng không chịu 
thuế,  tránh vướng mắc  trong quá trình triển khai thực hiện và  trên cơ  sở kế 

 
 
 
11 

thừa  các  quy  định  đang  được  thực  hiện  tại  Thông  tư  số  195/2015/TT-BTC, 
đồng  thời  thực  hiện  thẩm  quyền  được  giao  tại  Điều  4  Nghị  định  số 
..../2025/NĐ-CP,  Điều  3  dự  thảo  Thông  tư  quy  định  về  hồ  sơ  xác  định  đối 
tượng không chịu thuế tiêu thụ đặc biệt như sau: 

“Điều 3. Hồ sơ xác định đối tượng không chịu thuế tiêu thụ đặc biệt  

Hồ  sơ  xác  định  đối  tượng  không  chịu  thuế  tiêu  thụ  đặc  biệt  đối  với 
hàng hóa quy định tại Điều 4 Nghị định số …/2025/NĐ-CP căn cứ vào hồ sơ 
khai thuế  hoặc hồ sơ hải quan (đối với hàng hóa nhập khẩu) do người nộp 
thuế thực hiện khai thuế theo quy định của pháp luật về quản lý thuế, pháp 
luật  về  hải  quan.  Một  số  trường  hợp  khi  cơ  quan  quản  lý  thuế  yêu  cầu  thì 
người nộp thuế phải xuất trình hồ sơ như sau: 

1. Đối với hàng hóa do tổ chức, cá nhân sản xuất, gia công, thuê gia 
công trực tiếp xuất khẩu ra nước ngoài quy định tại khoản 1 Điều 4 Nghị định 
số …/2025/NĐ-CP, tổ chức, cá nhân phải có hồ sơ như sau: 

a) Hợp đồng bán hàng, hoặc hợp đồng gia công cho nước ngoài kèm 
phụ lục  hợp đồng gia  công, hoặc  hợp  đồng  thuê gia  công kèm  phụ lục  hợp 
đồng gia công. 

b) Hóa đơn bán hàng hóa xuất khẩu hoặc hoá đơn thanh toán tiền gia 

công. 

c)  Chứng  từ  thanh  toán  không  dùng  tiền  mặt  theo  quy  định  tại  Nghị 
định số 181/2025/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2024 của Chính phủ quy định 
chi tiết thi hành một số điều của Luật Thuế giá trị gia tăng. 

2. Đối với hàng hóa do tổ chức, cá nhân có hàng hoá xuất khẩu ủy thác 
cho tổ chức, cá nhân kinh doanh xuất khẩu để xuất khẩu ra nước ngoài theo 
hợp đồng kinh tế quy định tại khoản 1 Điều 4 Nghị định số …/2025/NĐ-CP, 
tổ chức, cá nhân phải có hồ sơ như sau: 

a) Hợp đồng ủy thác xuất khẩu đối với trường hợp ủy thác xuất khẩu 
giữa tổ  chức, cá nhân  có hàng  hoá  xuất khẩu và tổ  chức, cá nhân được uỷ 
thác xuất khẩu. 

b) Hóa đơn bán hàng, giao hàng ủy thác xuất khẩu. 

c)  Biên bản thanh  lý  (thanh  lý  toàn bộ hoặc  từng  phần) hợp đồng  ủy 
thác xuất khẩu thể hiện rõ các nội dung sau: Tên, số lượng, chủng loại, mặt 
hàng, giá bán của hàng hóa đã thực tế xuất khẩu; hình thức thanh toán; số 
tiền và số, ngày chứng từ thanh toán hàng hóa xuất khẩu không dùng tiền mặt 
của  người  mua  nước  ngoài  cho  tổ  chức,  cá  nhân  xuất  khẩu;  số  tiền  và  số, 
ngày của chứng từ thanh toán giữa tổ chức, cá nhân sản xuất với tổ chức, cá 
nhân xuất khẩu hoặc tổ chức, cá nhân nhận ủy thác xuất khẩu; số, ngày của 
hợp đồng xuất khẩu, tờ khai hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu. 

Đối với hàng hóa được ủy thác xuất khẩu nhưng không xuất khẩu mà 
tiêu thụ trong nước, tổ chức, cá nhân có hàng hoá xuất khẩu phải kê khai, nộp 
thuế tiêu thụ đặc biệt đối với các hàng hóa này khi tiêu thụ (bán) trong nước. 

 
 
 
12 

3. Đối với hàng hoá tạm nhập khẩu, tái xuất khẩu và tạm xuất khẩu, tái 
nhập khẩu theo quy định tại điểm a và điểm b, khoản 2 Điều 4 Nghị định số 
…/2025/NĐ-CP, tổ chức, cá nhân phải có hồ sơ như sau: 

a)  Giấy  phép kinh doanh tạm nhập, tái xuất, giấy phép tạm nhập,  tái 
xuất, hoặc giấy phép tạm xuất, tái nhập trong trường hợp quy định theo pháp 
luật quản lý ngoại thương. 

b)  Hợp  đồng,  thoả  thuận  hoặc  văn  bản  thể  hiện  mục  đích  tạm  nhập 
khẩu, tái xuất khẩu hoặc tạm xuất khẩu, tái nhập khẩu trong trường hợp quy 
định theo pháp luật hải quan. 

Người nộp thuế  khai thông tin trên tờ khai hải quan và các chứng từ 

thuộc hồ sơ theo quy định của pháp luật hải quan. 

Trường hợp tổ chức, cá nhân gia hạn thời hạn tạm nhập khẩu, tạm xuất 
khẩu thì thực hiện theo quy định của pháp luật về hải quan và cơ quan hải 
quan không thu thuế tiêu thụ đặc biệt. Trường hợp quá thời hạn tái xuất khẩu, 
tái nhập khẩu hoặc bán ra hoặc thay đổi mục đích sử dụng trong thời hạn tạm 
nhập khẩu, tạm xuất khẩu thì tổ chức, cá nhân kinh doanh phải nộp thuế tiêu 
thụ đặc biệt. 

4. Đối với hàng hóa mang ra nước ngoài để bán tại hội chợ, triển lãm, 
giới  thiệu  sản  phẩm,  sự  kiện  ngoại  giao,  thể  thao,  văn  hóa,  nghệ  thuật,  tổ 
chức, cá nhân phải có hồ sơ như sau: 

a) Giấy mời hoặc giấy đăng ký tham gia hội chợ, triển lãm, giới thiệu 

sản phẩm, sự kiện ngoại giao, thể thao, văn hóa, nghệ thuật. 

b)  Bảng  kê  hàng  hoá  bán tại  hội  chợ,  triển lãm,  giới  thiệu sản phẩm 

hoặc tại các sự kiện. 

c) Chứng từ thanh toán tiền đối với hàng hoá bán tại hội chợ triển lãm, 
trường hợp bán hàng thu tiền mặt có giá trị trên mức quy định thì phải khai 
báo với cơ quan Hải quan, có chứng từ nộp tiền vào ngân hàng theo quy định 
hiện hành. 

5. Đối với xe ô tô chở người, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ 
không đăng ký lưu hành và chỉ chạy trong phạm vi khu vui chơi, giải trí, thể 
thao, di tích lịch sử, bệnh viện, trường học và xe ô tô chuyên dùng khác quy 
định tại khoản 6 Điều 4 Nghị định số …/2025/NĐ-CP, tổ chức, cá nhân nhập 
khẩu, tổ chức cá nhân được ủy thác nhập khẩu, phải xuất trình hoặc cung cấp 
cho cơ quan hải quan nơi mở tờ khai nhập khẩu thông tin, hồ sơ như sau: 

a) Thông tin tra cứu về tổ chức, cá nhân tại Cổng thông tin Quốc gia về 
đăng ký doanh nghiệp, trong đó chứng minh tổ chức, cá nhân nhập khẩu, uỷ 
thác  nhập  khẩu  đang  hoạt  động  và  có  chức  năng  kinh  doanh  khu  vui  chơi, 
giải trí, thể thao, di tích lịch sử, bệnh viện, trường học hoặc văn bản xác nhận 
mục đích chuyên dùng khác. 

b) Người nộp thuế khai thông tin trên tờ khai hải quan và các chứng từ 
thuộc hồ sơ theo quy định của pháp luật về hải quan; trong đó có khai  thông 

 
 
 
13 

tin về việc xe chỉ chạy trong phạm vi khu vui chơi/ giải trí/ thể thao/ di tích 
lịch sử/ bệnh viện/ trường học theo cú pháp: “#phạm vi hẹp#” tại chỉ tiêu Mô 
tả hàng hóa trên tờ khai hải quan. 

c) Hợp đồng mua bán hàng hoá; hợp đồng uỷ thác nhập khẩu đối với 
trường hợp ủy thác nhập khẩu giữa tổ chức, cá nhân có hàng hoá nhập khẩu 
và tổ chức, cá nhân được uỷ thác nhập khẩu. 

d) Văn bản xác nhận xe ô tô chuyên dùng phục vụ an ninh, quốc phòng 
của  Bộ  Công  an,  Bộ  Quốc  phòng  đối  với  xe  chuyên  dùng  phục  vụ  an  ninh, 
quốc phòng.  

6. Đối với xe ô tô chở người, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ 
không đăng ký lưu hành và chỉ chạy trong phạm vi khu vui chơi, giải trí, thể 
thao, di tích lịch sử, bệnh viện, trường học và xe ô tô chuyên dùng khác quy 
định tại khoản 6 Điều 4 Nghị định số …/2025/NĐ-CP, tổ chức, cá nhân sản 
xuất trong nước xuất trình hoặc cung cấp thông tin, hồ sơ như sau: 

a) Thông tin tra cứu về tổ chức, cá nhân tại Cổng thông tin Quốc gia về 
đăng ký doanh nghiệp, trong đó chứng minh tổ chức, cá nhân mua hàng đang 
hoạt động và có chức năng kinh doanh khu vui chơi, giải trí, thể thao, di tích 
lịch sử, bệnh viện, trường học hoặc văn bản xác nhận mục đích chuyên dùng 
khác. 

b) Người nộp thuế khai thông tin trên hoá đơn và các chứng từ  thuộc 
hồ sơ theo quy định của pháp luật về quản lý thuế; trong đó có khai thông tin 
về việc xe chỉ chạy trong phạm vi khu vui chơi/ giải trí/ thể thao/ di tích lịch 
sử/  bệnh  viện/  trường  học  theo  cú  pháp:  “#phạm  vi  hẹp#”  tại  chỉ  tiêu  Tên 
hàng hoá, dịch vụ trên hoá đơn. 

c) Hợp đồng mua bán hàng hoá, trong hợp đồng phải thể hiện đây là xe 
ô  tô chở người, xe  chở  người bốn bánh  có gắn động  cơ  không đăng  ký lưu 
hành và chỉ chạy trong phạm vi khu vui chơi, giải trí, thể thao, di tích lịch sử, 
bệnh viện, trường học và xe ô tô chuyên dùng khác. 

d) Văn bản xác nhận xe ô tô chuyên dùng phục vụ an ninh, quốc phòng 
của  Bộ  Công  an,  Bộ  Quốc  phòng  đối  với  xe  chuyên  dùng  phục  vụ  an  ninh, 
quốc phòng.  

7. Trường hợp tổ chức, cá nhân nhập khẩu, ủy thác nhập khẩu hệ thống 
điều hòa trung tâm trên 90.000 BTU, việc giao hàng tùy thuộc vào tiến độ thi 
công  công  trình  (hệ  thống  điều  hòa  này  được  nhập  khẩu  thành  nhiều  lần, 
nhiều chuyến) để không phải tính nộp thuế tiêu thụ đặc biệt đối với từng lần 
nhập khẩu là các chi tiết của thiết bị nhập khẩu như cục nóng hoặc cục lạnh 
thì  tổ  chức,  cá  nhân  nhập  khẩu,  tổ  chức,  cá  nhân  được  ủy  thác  nhập  khẩu 
xuất trình cho cơ quan hải quan nơi mở tờ khai nhập khẩu hồ sơ như sau: 

a) Hợp đồng nhập khẩu (trường hợp ủy thác nhập khẩu phải có thêm 
hợp đồng ủy thác nhập khẩu); trong hợp đồng  phải  thể hiện đây là thiết bị 
đồng  bộ  có  công  suất  trên  90.000  BTU  được  nhập  khẩu  nguyên  chiếc  theo 

 
 
 
14 

tiêu chuẩn của nhà sản xuất kèm theo bảng kê số lượng các chi tiết của thiết 
bị nhập khẩu. 

b) Sơ đồ kết nối hệ thống điều hòa trung tâm có xác nhận của đơn vị 

nhập khẩu và nhà thầu thi công (trong trường hợp có nhà thầu thi công). 

c) Chứng thư giám định về công suất và tính đồng bộ của thiết bị nhập 
khẩu, đồng thời các bộ phận tách rời (cục nóng, cục lạnh) hoặc nhóm các bộ 
phận tách rời của thiết bị không thể tự hoạt động độc lập do cơ quan giám 
định có thẩm quyền theo quy định của pháp luật cấp. 

Căn  cứ  vào  các  chứng  từ,  hồ  sơ  của  tổ  chức,  cá  nhân  nhập  khẩu,  tổ 
chức, cá nhân được uỷ thác nhập khẩu nộp, cơ quan hải quan thực hiện theo 
dõi, quản lý trừ lùi theo quy định. 

8. Trường hợp doanh nghiệp sản xuất hệ thống điều hòa trung tâm trên 
90.000 BTU, việc giao hàng tùy thuộc vào tiến độ thi công công trình thì để 
xác định đối tượng không chịu thuế tiêu thụ đặc biệt, doanh nghiệp sản xuất 
phải có hồ sơ như sau: 

a)  Hợp  đồng  mua  bán  hệ  thống  điều  hòa  trung  tâm  với  nhà  thầu  thi 
công  trong  nước;  trong  hợp  đồng  phải  thể  hiện  đây  là  thiết  bị  đồng  bộ  có 
công suất trên 90.000 BTU theo tiêu chuẩn của nhà sản xuất kèm theo bảng 
kê số lượng các chi tiết của thiết bị. 

b) Sơ đồ kết nối hệ thống điều hòa trung tâm có xác nhận của doanh 
nghiệp  sản  xuất  và  nhà  thầu  thi  công  (trong  trường  hợp  có  nhà  thầu  thi 
công). 

c) Chứng thư giám định về công suất và tính đồng bộ của thiết bị, đồng 
thời các bộ phận tách rời (cục nóng, cục lạnh) hoặc nhóm các bộ phận tách 
rời của thiết bị không thể tự hoạt động độc lập do cơ quan giám định có thẩm 
quyền theo quy định của pháp luật cấp. 

d) Hoá đơn ghi rõ nội dung: “Hệ thống điều hòa trung tâm trên 90.000 

BTU”. 

9. Hồ sơ quy định tại Điều này là bản chính hoặc bản sao công chứng 
hoặc bản sao có đóng dấu của doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân kinh doanh. 
Trường hợp các bên liên quan phát hành, sử dụng và lưu trữ hồ sơ dưới dạng 
điện tử thì sử dụng hồ sơ điện tử theo quy định.”  

2.4. Về hoàn thuế đối với xăng sinh học 
- Tại điểm b khoản 4 Điều 8 dự thảo Nghị định quy định:  
“Đối với các doanh nghiệp được phép sản xuất, pha chế xăng sinh học, 
việc kê khai nộp thuế, khấu trừ thuế tiêu thụ đặc biệt được thực hiện tại cơ 
quan thuế địa phương nơi doanh nghiệp đóng trụ sở chính. Số thuế tiêu thụ 
đặc biệt  chưa được khấu  trừ  hết  của  xăng  khoáng nguyên liệu dùng để sản 
xuất, pha chế xăng sinh học được bù trừ với số thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp 
của hàng hóa, dịch vụ khác phát sinh  trong kỳ. Trường hợp sau khi bù trừ, 
còn số thuế tiêu thụ đặc biệt chưa được khấu trừ hết của xăng khoáng nguyên 

 
 
 
15 

liệu dùng để sản xuất, pha chế xăng sinh học thì được khấu trừ  vào kỳ tiếp 
theo hoặc hoàn trả theo quy định của Bộ Tài chính.” 

-  Tại  Nghị  định  số  14/2019/NĐ-CP  đã  quy  định  về  việc  hoàn  trả  số 
thuế TTĐB chưa được khấu trừ hết của doanh nghiệp sản xuất xăng sinh học. 
-  Tại  Điều  29  Thông  tư  số  80/2021/TT-BTC  ngày  29/9/2021  của  Bộ 
Tài chính hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Quản lý thuế và Nghị định 
số 126/2020/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý thuế: 

“Điều 29. Hồ sơ đề nghị hoàn thuế tiêu thụ đặc biệt đối với xăng sinh 

học 

1. Giấy đề  nghị hoàn trả khoản thu ngân sách nhà nước theo mẫu số 
số 14/2019/NĐ-CP ngày 
theo  Nghị  định 

01a/ĐNHT ban  hành  kèm 
01/02/2019 của Chính phủ. 

2. Bản sao Văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc người 
nộp thuế được sản xuất xăng sinh học, nộp theo hồ sơ hoàn thuế tiêu thụ đặc 
biệt lần đầu.” 

Căn cứ dự thảo Nghị định nêu trên và kế thừa quy định hiện hành đang 
được thực hiện ổn định, cần quy định hồ sơ hoàn trả số thuế TTĐB chưa được 
khấu trừ hết của các doanh nghiệp sản xuất xăng sinh học.  

Thực hiện thẩm quyền và nội dung được giao tại điểm b khoản 4 Điều 
8  Nghị  định  số  ...../2025/NĐ-CP  và  để  đảm  bảo  triển  khai  ổn  định  các  quy 
định hiện hành, Điều 5 dự thảo Thông tư quy định về hồ sơ, thủ tục hoàn hoàn 
trả số thuế TTĐB chưa được khấu trừ hết của các doanh nghiệp sản xuất xăng 
sinh học như sau: 

 “1. Đối với các doanh nghiệp được phép sản xuất xăng sinh học, hồ sơ 

giải quyết hoàn trả thuế tiêu thụ đặc biệt như sau:  

a)  Giấy  đề nghị hoàn trả khoản thu ngân sách nhà nước kiêm bù trừ 

với các khoản thuế phải nộp khác (nếu có).  

b) Mẫu 01a/ĐNHT kèm theo Thông tư này. 
2.  Doanh  nghiệp  sản  xuất,  pha  chế  xăng  sinh  học  gửi  hồ  sơ  đề  nghị 
hoàn trả số thuế tiêu thụ đặc biệt chưa được khấu trừ hết đến cơ quan thuế 
địa phương nơi doanh nghiệp đóng trụ sở chính để được giải quyết hoàn trả 
theo quy định. 

3. Trách nhiệm của cơ quan quản lý thuế trong việc giải quyết hồ sơ 
hoàn trả số thuế tiêu thụ đặc biệt theo quy định tại khoản này được thực hiện 
theo quy định của  pháp luật về quản lý thuế. 

4.  Căn cứ  lệnh hoàn  trả  khoản thu ngân sách nhà nước  của  cơ  quan 
thuế  hoặc  lệnh  hoàn  trả  kiêm  bù  trừ  thu  ngân  sách  nhà  nước  của  cơ  quan 
thuế, Kho bạc nhà nước thực hiện chi hoàn trả thuế tiêu thụ đặc biệt của xăng 
khoáng nguyên liệu dùng để sản xuất, pha chế xăng sinh học theo quy định tại 
Điều  5  Nghị  định  số  11/2020/NĐ-CP  ngày  20/01/2020  của  Chính  phủ  quy 
định về thủ tục hành chính thuộc lĩnh vực Kho bạc Nhà nước.” 

2.5. Về hiệu lực thi hành  

 
 
 
16 

2.5.1. Về hiệu lực thi hành 
Tại  khoản  1  Điều  5  dự  thảo  Thông  tư  quy  định  hiệu  lực  thi  hành  từ 
ngày  01/01/2026  theo  đúng  hiệu  lực  thi  hành  của  Luật  Thuế  TTĐB  số 
66/2025/QH15 và Nghị định hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Thuế 
TTĐB. 

2.5.2.  Về  các  văn  bản  quy  phạm  pháp  luật  được  trích  dẫn  tại  dự 

thảo Thông tư 

Tại khoản 2 Điều 5 dự thảo Thông tư quy định: “Trường hợp các văn 
bản quy phạm pháp luật quy định trích dẫn tại Thông tư này được sửa đổi, bổ 
sung  hoặc  thay  thế  thì  thực  hiện  theo  văn  bản  được  sửa  đổi,  bổ  sung  hoặc 
thay thế đó.” 

2.5.3. Về các văn bản bị thay thế, bãi bỏ 
Do Luật Thuế TTĐB số 66/2025/QH15 và các văn bản hướng dẫn dưới 
Luật sẽ thay thế các Luật, Nghị định, Thông tư hiện hành nên cần thiết quy 
định  các  Thông  tư  ban  hành  (Thông  tư  số 195/2015/TT-BTC,  Thông  tư 
số 130/2016/TT-BTC)  sẽ  hết hiệu  lực  kể  từ  Thông tư  quy  định  một  số  điều 
của Luật Thuế TTĐB số 66/2025/QH15 nêu trên, tại khoản 2 Điều 5 dự thảo 
Thông  tư  quy  định:  “Thông  tư  số 195/2015/TT-BTC ngày  24  tháng  11  năm 
2015  của  Bộ  Tài  chính  đã  được  sửa  đổi,  bổ  sung  một  số  điều  tại  Thông  tư 
số 130/2016/TT-BTC ngày 12 tháng 8 năm 2016 và Thông tư số 20/2017/TT-
BTC ngày  06  tháng  3  năm  2017  của  Bộ  Tài  chính  hết  hiệu  lực  kể  từ  ngày 
Thông tư này có hiệu lực thi hành.” 
2.5.4. Về tổ chức thực hiện 
Tại  khoản  3  Điều  5  dự  thảo  Thông  tư  quy  định  trong  quá  trình  thực 
hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc, đề nghị các tổ chức, cá nhân kinh doanh 
phản ánh kịp thời về Bộ Tài chính để được giải quyết kịp thời. 

3. Về thủ tục hành chính và nguồn lực, tài chính thực hiện Thông 

tư  

a)  Hiện  nay,  việc  hoàn  thuế  TTĐB  đối  với  xăng  sinh  học  đang  được 
thực  hiện  theo  quy  định  tại  Nghị  định  số  14/2019/NĐ-CP  ngày  01/02/2019 
của Chính phủ. Theo đó, các TTHC liên quan đến việc hoàn thuế TTĐB đối 
với xăng sinh học cũng đang được thực hiện theo quy định tại Nghị định số 
14/2019/NĐ-CP và đã được công bố theo Quyết định số 1462/QĐ-BTC ngày 
22/7/2022 của Bộ trưởng Bộ Tài chính. Vì vậy, để đảm bảo không phát sinh 
TTHC mới, Bộ Tài chính đề xuát kế thừa quy định về TTHC liên quan đến 
việc hoàn thuế TTĐB đối với xăng sinh học (các nội dung về hồ sơ, thủ tục 
hoàn thuế) đã ban hành kèm theo Quyết định số 1462/QĐ-BTC vào dự thảo 
Thông tư. 

Do đó, dự thảo Thông tư sẽ có 01 TTHC là Thủ tục hoàn thuế TTĐB 

đối với xăng sinh học. 

b) Theo quy định của pháp luật về quản lý thuế thì người nộp thuế có 
trách nhiệm tự tính, tự kê khai, tự nộp, tự chịu trách nhiệm về số thuế phải 
nộp. 

 
 
 
17 

Bên  cạnh  đó,  các  nội  dung  quy  định  tại  dự  thảo  Thông  tư  cơ  bản  kế 

thừa các quy định đang thực hiện ổn định hiện hành.  

Vì  vậy,  không  phát  sinh  thêm  nguồn  nhân  lực,  tài  chính  thực  hiện 

Thông tư./. 

                                                                      BỘ TÀI CHÍNH 

 
 
 
 
