SAO Y; Bộ Khoa học và Công nghệ; 07/10/2025 17:23:24

BỘ KHOA HỌC VA CÔNG NGHỆ CONG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:2  /2025/TT-BKHCN Hà Nội, ngày O6 thing LO năm 2025

THÔNG TƯ
Sửa đối, bo sung một số điều của Thông tư số 13/2009/TT-BKHCN ngày 20
thang 05 năm 2009 của Bộ trưởng Bộ khoa học và Công nghệ hướng dẫn đánh
giá sơ bộ về an toàn hạt nhân đối với địa điểm nhà musty dién hat nhan trong
giai đoạn quyết định chi trương đầu tư

Căn cứ Luật Năng lượng nguyên tử năm 2006;

Căn cứ Nghị định sô 53/2025/NĐ- CP ngày 02 tháng 3 năm 2025 của Chính
phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyên hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Khoa học
và Công nghệ;

Căn cứ Nghị định số 70/2010/NĐ- CP ngày 22 tháng 6 năm 2010 của Chính
phú quy định chỉ tiết và hướng dẫn một số Điều của Luật Năng lượng nguyên tử
vê nhà máy điện hạt nhân,

Theo dé nghị của Cục trưởng Cục An toàn bức xạ và hạt nhân;

Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành Thông tư sửa đổi, bồ sung
một số điều của Thông tư số 13/2009/TT-BKHCN ngày 20 tháng 05 năm 2009
của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dân đánh giá sơ bộ về an toàn
hạt nhân đối với địa điểm nhà máy điện hạt nhân trong giai đoạn quyết định chủ
trương dau tư.

Điều 1. Sửa đối, bỗ sung một số điều của Thông tư số 13/2009/TT-BKHCN
ngày 20 tháng 05 năm 2009 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ hướng
dẫn đánh giá sơ bộ về an toàn hạt nhân đối với địa điểm nhà máy điện hạt nhân
trong giai đoạn quyết định chủ trương đầu tư như sau:

1. B6 sung khoản 3 Mục I như sau:

“3, Báo cáo đầu tư xây dựng nhà máy điện hạt nhân

Chủ đầu tư lập báo cáo đầu tư xây dựng nhà máy điện hạt nhân gom cac
nội dung về địa điểm xây dựng, khu vực câm dân cư, khu vực hạn chế dân cư,
nhu câu sử dụng đất và các nội dung khác theo quy định tại các khoản 1 và 2 Điều
L7 của Nghị định số 70/2010/NĐ-CP ngày 22 tháng 6 năm 2010 của Chính phủ
quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Năng lượng nguyên
tử về nhà máy điện hạt nhân.”

2. Sửa đổi, bé sung điểm a khoản 6 Mục II như sau:

“a) Khu vực cam dân cư và khu vực hạn chế dân cư phải tuân thủ điều kiện.
sau đây nhằm giảm thiểu ảnh hưởng của bức xạ ion hóa đối với cộng đồng dân
cư:

- Khu vực cắm dân cư là khu vực bao quanh địa điểm nhà máy điện hạt
nhân và bảo đảm đồng thời các yêu cầu sau đây:

2

+ Liều hiệu dụng toàn thân của người đứng tại vị trí ranh giới ngoài khu
vực cam dân cư không vượt quá 0,1 mSv/năm trong điều kiện vận hành bình
thường theo thiết kế;

+ Liều hiệu dụng toàn thân của người đứng tại vị trí ranh giới ngoài khu
vực, cấm dân cư không vượt quá 0,25 Sv (25 rem) và liều tương đương đối với
tuyến giáp do I-131 không vượt quá 3 Sv (300 rem) trong thời gian 2 giờ sau khi
xảy ra sự c6 giả định.

- Khu vực hạn chế dân cư là khu vực bao quanh khu vực cam dân cư mà
một người ở ranh giới ngoài của khu vực này chịu tổng liều hiệu dụng toàn thân
không vượt quá 0,25 Sv (25 rem) hoặc liều tương đương đối với tuyến giáp [131
không vượt quá 3 Sv (300 rem) trong thời gian có đám mây phóng xa giả định
bay qua.”

3. Bồ sung điểm h khoản 6 Mục III như sau:

“h) Chương trình tính toán trong phân tích an toàn về ảnh hưởng của bức
xạ đối với cộng đồng dân cư được thực hiện theo quy định tại Điều 9 Thông tư số
12/2015/TT-BKHCN ngày 20 tháng 7 năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và
Công nghệ quy định về phân tích an toàn đối với nhà máy điện hạt nhân.”

Điều 2. Điều khoản thi hành

1. Thông tư này có hiệu lực thi hành ké từ ngày ký.

2. Chánh Văn phòng, Cục trưởng Cục An toàn bức xạ và hạt nhân, Thủ
trưởng các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ và các tô chức, cá
nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Thông tư này.

3. Trong quá trình thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc, đề nghị tô chức,
cá nhân phản ánh kịp thời về Bộ Khoa học và Công nghệ dé được hướng dẫn hoặc

xem xét, giải quyết./. ——

Noi nhận: BO TRUONG
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Văn phòng Trung ương Đảng;

- Văn phòng Tổng Bí thư;

- Văn phòng Chủ tịch nước;

- Văn phòng Quốc hội;

- Tòa án nhân dân tối cao;

- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;

- Kiểm toán Nhà nước;

- Uy ban Trung ương Mặt trận Tổ Quốc Việt Nam;
- UBND, Sở KHCN các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành
chính (Bộ Tư pháp);

- Công thông tin điện tử Chính phủ;

- Công báo;

- Bộ KHCN: Bộ trưởng; các Thứ trưởng, các cơ quan,
đơn vị thuộc Bộ, Cổng thông tin điện tử Bộ;

- Lưu: VT, ATBXHN (5b).

