BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO T ẠO CONG HOA XA HOI CHU NGHĨA VIỆT NAM

Độc lập - Tw do - Hanh phúc
DỰ THẢO 1

Số:  /2025/TT-BGDĐT Hà Nội ngày tháng năm 2025
THÔNG TƯ

Quy định tô chức thi đánh giá năng lực ngoại ngữ
và tô chức thi đánh giá năng lực tiếng Việt

Căn cứ Luật Giáo duc ngày 14 tháng 6 năm 2019;

Căn cứ Luật Giáo duc đại học ngày 18 tháng 6 năm 2012; Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Giáo duc đại học ngày 19 thang 11 năm 2018; -

Căn cứ Nghị định số 37/2025/NĐ-CP ngày 26 tháng 2 năm 2025 của Chính
phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyên hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Giáo duc
và Đào tạo

Theo dé nghị của Cục trưởng Cục Quản lý chất lượng;

Bộ trưởng Bộ Giáo duc và Đào tạo ban hành Thông tư quy định tổ chức thi đánh
giá năng lực ngoại ngữ và tổ chức thi đánh giá năng lực tiếng Việt.

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng

1. Thông tư quy định các điều kiện tối thiểu bảo đảm chất lượng về tổ chức thi
đánh giá năng lực ngoại ngữ theo khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam và
tô chức thi đánh giá năng lực tiếng Việt theo khung năng lực tiếng Việt dùng cho người
nước ngoài bảo đảm an ninh, an toàn, khách quan, công bằng, nghiêm túc, chất lượng
trong công tác tổ chức thi và trách nhiệm của các cơ quan quản lý.

2. Thông tư này áp dụng với:

a) Các Đại học, Học viện, Trường Đại học (gọi chung là các cơ sở giáo đục đại
học) có đào tạo chuyên ngành ngoại ngữ;

b) Các cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục khác có đào tạo ngành văn học,
sư phạm ngữ văn, tiếng Việt và văn hóa Việt Nam; các đơn vị được cơ quan nhà nước
có thâm quyền giao nhiệm vụ dao tạo, bồi dưỡng tiếng Việt cho người nước ngoài;

c) Các tổ chức, cá nhân có liên quan đến tổ chức thi đánh gia năng lực ngoại
ngữ và tổ chức thi đánh giá năng lực tiếng Việt.

Điều 2. Giải thích từ ngữ

Trong văn bản này, một số từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Don vị tổ chức thi đánh giá năng lực ngoại ngữ là các cơ sở giáo dục đại

2

học có đào tạo chuyên ngành ngoại ngữ thực hiện tô chức thi và cấp chứng chỉ
ngoại ngữ theo Khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam.

2. Don vị tổ chức thi đánh giá năng lực tiếng Việt là các cơ sở giáo dục đại
học, cơ sở giáo dục khác có đào tạo ngành văn học, tiếng Việt và văn hóa Việt
Nam, sư phạm ngữ văn và các đơn vị được cơ quan nhà nước có thâm quyền giao
nhiệm vụ đào tạo, bồi dưỡng tiếng Việt cho người nước ngoài thực hiện tổ chức
thi và cấp chứng chỉ tiếng Việt theo khung năng lực tiếng Việt dùng cho người
nước ngoài.

3. Don vị liên kết tổ chức thi là các cơ sở giáo dục tại Việt Nam hoặc ở
nước ngoài có thỏa thuận hoặc hợp đồng hợp tác với các đơn vị tổ chức thi đánh
giá năng lực ngoại ngữ và/hoặc đơn vị tổ chức thi đánh giá năng lực tiếng Việt.

Điều 3. Chứng chỉ ngoại ngữ và chứng chỉ tiếng Việt

1. Chứng chỉ ngoại ngữ được cấp cho người dự thi đạt yêu cầu tương ứng với
Khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam từ bậc 1 đến bậc 6.

2. Chứng chỉ tiếng Việt được cấp cho người dự thi đạt yêu cầu tương ứng từ bậc 1
đến bậc 6 của Khung năng lực tiếng Việt dùng cho người nước ngoài.

3. Việc cấp, phát chứng chỉ được thực hiện theo quy định cấp phát chứng chỉ
trong hệ thống giáo dục quốc dân hiện hành.

4. Thời hạn hiệu lực của chứng chỉ ngoại ngữ, chứng chỉ tiếng Việt do cơ quan, đơn
vị sử dụng chứng chỉ quyết định tùy theo mục đích, yêu cầu của từng công việc cụ thẻ.

Điều 4. Tiêu chuẩn đơn vị tỗ chức thi

Don vị tô chức thi đánh giá năng lực ngoại ngữ, đơn vị tổ chức thi đánh giá
năng lực tiếng Việt phải đáp ứng đủ 6 tiêu chuẩn với 18 tiêu chí tại Phu lục I.

Điều 5. Trách nhiệm của đơn vị tổ chức thi

1. Xây dựng đề án tổ chức thi theo mẫu tại Phụ lục II, công khai đề án trên
công thông tin điện tử của đơn vị mình trước ngày tô chức thi tối thiểu 30 ngày.
Trước khi đăng tải trên công thông tin điện tử của mình, các đơn vị phải gửi báo
cáo về Bộ Giáo dục và Đào tạo (qua Cục Quản lý chất lượng) để phục vụ công
tác quản lý và công khai danh sách các đơn vị đáp ứng các quy định của Thông tư
này để tô chức thi.

2. Chịu trách nhiệm toàn diện trong công tác tổ chức thi và liên quan trước,
trong và sau mỗi kỳ thi; tổ chức thực hiện kiểm tra, giám sát quá trình tổ chức thi
bảo đảm an toàn, khách quan, công bằng và nghiêm túc; phân công rõ trách nhiệm
các bộ phận tham gia tô chức thi; bảo mật đề thi trước, trong và sau các đợt tổ
chức thi. Có phương án rà soát, kiểm tra để phòng, chống việc thi thay thi hộ.
Thực hiện chính sách bảo vệ dữ liệu cá nhân của thí sinh (ảnh, căn cước công
dân/căn cước, kết qua thi) theo đúng quy định hiện hành của pháp luật.

2

3. Lưu trữ hồ so về quá trình tô chức thi, cấp chứng chi ngoại ngữ hoặc chứng
chỉ tiêng Việt. Đơn vị tô chức thi lưu trữ:

a) Vĩnh viễn danh sách thí sinh dự thi, bảng điểm chỉ tiết, danh sách thí sinh
được cấp chứng chỉ;

b) Dữ liệu bài thi, dữ liệu từ các camera giám sát phòng thi, phòng chấm thi,
khu vực đặt máy chủ, hồ sơ coi thi, hồ sơ chấm thi, Đĩa CD hoặc DVD chứa đề thi
và các biên bản xử lý (nếu có) theo quy định hiện hành.

4. Cung cap các tài liệu liên quan đên việc tô chức thi, dé thi, cap chứng chi;
minh chứng về việc tô chức thi an toàn, nghiêm túc, không có gian lận khi có yêu
câu của cơ quan nhà nước có thâm quyên.

5. Tiếp nhận và xử lý các vướng mắc liên quan đến cấp, phát chứng chỉ; các
phan ánh, kiên nghị liên quan đên công tác tô chức thi, cập chứng chi.

6. Thực hiện chế độ báo cáo và cập nhật cơ sở dữ liệu trước ngày 15 tháng 6
và ngày 15 tháng 12 hằng năm về số liệu tong hợp kết quả ngoại ngữ hoặc tổ chức
thi đánh giá năng lực tiếng Việt theo Phụ lục II.

7. Chịu trách nhiệm trước pháp luật về công tác tô chức thi bao gồm cả trách
nhiệm giải trình trước cơ quan quản ly nhà nước và xã hội về công tác tổ chức thi,
chat lượng của kỳ thi.

Điều 6. Trách nhiệm đơn vị liên kết tổ chức thi

1. Đơn vị liên kết tô chức thi phải bảo đảm về cơ sở vật chat, thiết bị, đội ngũ
nhân sự. Riêng đối với đơn vị liên kết tổ chức thi ở nước ngoài phải có pháp nhân
được chính quyền nước sở tại công nhận. Kịp thời cung cấp minh chứng khi cơ
quan nhà nước có thâm quyền yêu cầu.

2. Thực hiện nghĩa vụ, quyền hạn theo đúng thỏa thuận hoặc hợp đồng hợp
tác trong quá trình liên kết tô chức thi bảo đảm an nỉnh, an toàn, chất lượng.

3. Đơn vị liên kết không được cấp chứng chỉ.
Điều 7. Trách nhiệm của cơ quan quản lý

1. Bộ Giáo dục và Đào tạo chỉ đạo, thực hiện việc kiểm tra hoạt động của
các đơn vị tô chức thi đánh giá năng lực ngoại ngữ và đơn vị tô chức thi đánh giá
năng lực tiếng Việt theo quy định hiện hành.

2. Đơn vị thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo được giao nhiệm vụ có trách nhiệm
hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ các đơn vị tổ chức thi và đánh giá mức độ
đáp ứng các tiêu chuẩn, tiêu chí; quy trình, quy định theo Thông tư này; công bố
công khai và cập nhật trên trang thông tin điện tử của Bộ Giáo dục và Đào tạo
danh sách các đơn vị tổ chức thi đánh giá năng lực ngoại ngữ và tổ chức thi đánh
giá năng lực tiếng Việt.

Á

3. Các đơn vị tô chức thi có trách nhiệm thường xuyên kiểm tra, giám sát và
duy trì các tiêu chuẩn, tiêu chí và các quy định để tô chức thi theo đúng quy định
của Thông tư này. Thực hiện trách nhiệm giải trình đối với thí sinh dự thi, cơ quan
quan lý nhà nước có thấm quyền và các bên có liên quan về chất lượng và hiệu
quả của việc tổ chức thi, liên kết tổ chức thi và cấp chứng chi theo quy định hiện
hành.

Điều 8. Xử ly don vị tổ chức thi, người tham gia tô chức thi và cá nhân
liên quan khác vi phạm quy định

1. Tùy theo mức độ vi phạm của đơn vị tổ chức thi, Bộ Giáo dục và Dao
tạo sẽ xem xét dừng và/hoặc không được tổ chức thi của các đơn vị. Thời gian
của việc dừng và/hoặc không được tổ chức thi cho đến khi đơn vi bảo đảm đủ
các tiêu chuẩn, tiêu chí theo quy định này.

2. Người tham gia tô chức thi và cá nhân liên quan khác có hành vi vi phạm
quy định tô chức thi, sẽ bị xử lý theo các quy định.

3. Thí sinh vi phạm quy định tổ chức thi đều phải lập biên bản, xử lý và thông
báo cho thí sinh. Khi thí sinh sử dụng tài liệu thì huỷ kết quả; thi hộ, thi thay, có
hành động gây rối, phá hoại kỳ thi, hành hung người tô chức thi hoặc thí sinh
khác thì hủy kết quả, cắm thi 02 năm đối với kỳ thi đánh giá năng lực ngoại
ngữ/(tiếng Việt trên toàn quốc và xử lý theo các quy định khác của pháp luật.
Các trường hợp khác tuỳ theo tính chất và mức độ vi phạm, đơn vị tô chức thi
xem xét quyết định hình thức xử lý đối với thí sinh như khiển trách, cảnh cáo,
đình chỉ, huỷ kết quả thi.

4. Các hành vi vi phạm bị phát hiện trong kỳ thi hoặc sau kỳ thi đều phải
được xử lý nghiêm. Dữ liệu từ camera giám sát là một trong các căn cứ chính thức
dé xem xét xử lý các vi phạm.

Điều 9. Điều khoản chuyển tiếp

1. Các đơn vị đang thực hiện tổ chức thi đánh giá năng lực tiếng Việt trước
ngày ban hành Thông tư này được phép sử dụng đề thi và hình thức thi theo quy
định Thông tư 27/2017/TT-BGDĐT ngày 07 tháng 10 năm 2021 của Bộ trưởng
Bộ Giáo dục và Đào tạo cho đến hết ngày 31/12/2027.

2. Các đơn vị đang thực hiện tổ chức thi đánh giá năng lực ngoại ngữ theo
Khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam trước ngày ban hành Thông tư
này được phép tiếp tục tô chức thi và cấp chứng chỉ cho đến hết ngày 31/12/2026.

Điều 10. Điều khoản thi hành

1. Thông tư này có hiệu lực thi hành ké từ ngày tháng nam 2025

5

2. Thông tư này thay thế: Thông tư 27/2017/TT-BGDĐT ngày 07 tháng 10
năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Quy chế thi đánh giá
năng lực tiếng Việt theo Khung năng lực tiếng Việt dùng cho người nước ngoài;
Thông tư 23/2017/TT-BGDĐT ngày 29 tháng 9 năm 2017 của Bộ trưởng Bộ Giáo
dục và Đào tạo ban hành Quy chế thi đánh giá năng lực ngoại ngữ theo Khung
năng lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam; Thông tư số 24/2021/TT-BGDĐT
ngày 08 tháng 9 năm 2021 sửa đối, bố sung một số điều của Quy chế thi đánh giá
năng lực ngoại ngữ theo Khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam ban
hành kèm theo Thông tư số 23/2017/TT-BGDĐT ngày 29 tháng 9 năm 2017 của
Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.

3. Chánh Văn phòng, Cục trưởng Cục Quản lý chất lượng, Thủ trưởng các
đơn vị có liên quan thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo; Giám đốc các sở giáo dục và
đào tạo; Giám đốc các đại học, học viện; Hiệu trưởng các trường đại học; Thủ
trưởng các don vị và cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Thông tư này./.

A a KT. BO TRUONG
- Van phon phủ; , 2
- Văn Phòng Quốc hội; THU TRƯỜNG

- Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương;

- Ủy ban Văn hóa và Xã hội của Quốc hội;

- Hội đồng QGGD và PTNL;

- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan trực thuộc CP;

- Bộ Tư pháp;

- Bộ trưởng (để b/c);

- Như Điều 8;

- Công báo;

- Cong TTĐT Chính phủ;

- Công TTĐT Bộ GDĐT; 5
- Lưu: VT, Vụ PC, Cục QLCL. Phạm Ngọc Thưởng

6

PHỤ LỤC I
TIỂU CHUAN, TIÊU CHÍ CUA DON VI TO CHỨC THI
(Kèm theo Thông tư số /IT-BGDĐTngày tháng nắm )

I. Tiêu chuẩn 1: Tổ chức và quan tri

1. Tiêu chí 1.1: Don vị tô chức thi ban hành hệ thống văn bản bao gồm: quy
chế, quy định nội bộ bảo đảm phân công rõ trách nhiệm của các bộ phận, nhân sự
tham gia tô chức thi và các đơn vị liên kết tổ chức thi (nếu có).

2. Tiêu chí 1.2: Ban hành quy định bảo mật ngân hàng câu hỏi thi, đề thi.

3. Tiêu chí 1.3: Ban hành quy định và quy trình rà soát, kiểm tra để phòng,
chong việc thi thay, thi hộ, bao đảm các khâu, các bước tô chức thi an toàn, khách
quan, công băng và nghiêm túc.

II. Tiêu chuẩn 2: Nhân sự

1, Tiêu chí 2.1: Nhân sự chuyên môn để thực hiện ra đề thi, chấm thi phải
có: tối thiểu 30 ) người đối với tiếng Anh; tối thiểu 20 người đối với các môn ngoại
ngữ khác và tiếng Việt.

a) Nhân sự chuyên môn đối với thi đánh giá năng lực ngoại ngữ phải có trình
độ tối thiểu bằng thạc sĩ của một trong các ngành/chuyên ngành ngôn ngữ tiếng
nước ngoài thuộc nhóm ngành ngôn ngữ, văn học và văn hóa nước ngoài, khoa
học giáo dục; được đào tạo, bồi dưỡng về ra đề thi/cham thi nói và viết; chỉ được
thực hiện nhiệm vụ ra đề thi/chấm thi đối với các định dạng đề thi bằng hoặc thấp
hơn trình độ ngoại ngữ (bậc) mình đã đạt được.

.b) Nhân sự chuyên môn đối với thi đánh giá năng lực tiếng Việt phải có trình
độ tối thiểu là thạc sĩ thuộc nhóm ngành ngôn ngữ, văn học văn hóa Việt Nam
hoặc ngành Văn học hoặc chuyên ngành Ngữ văn/tiếng Việt thuộc nhóm ngành
khoa học giáo dục.

2. Tiêu chí 2.2: Có đội ngũ giảng viên, kỹ thuật viên đáp ứng yêu cầu để sử
dụng các thiết bị tin học phục vụ cho việc tổ chức thi, coi thi và chấm thi.

Các nhân sự được quy định tại tiêu chí 2.1 và 2.2 của tiêu chuẩn này phải là
viên chức được tuyển dụng, sử dụng và quan lý theo quy định của pháp luật về
viên chức hoặc người lao động đã được ký hợp đồng lao động xác định thời hạn
từ 12 tháng trở lên đang làm việc toàn thời gian tại đơn vị tổ chức thi.

II. Tiêu chuẩn 3: Cơ sở vật chất

1. Tiêu chí 3.1: Các phòng thi phải bảo đảm có đủ ánh sáng, bàn ghế, bảng
hoặc màn chiếu; có đồng hồ dùng chung cho tất cả thí sinh theo dõi được thời gian
làm bài; hệ thống phòng cháy chữa cháy. Đối với phòng thi tổ chức thi kỹ năng
nói trực tiếp trước giám khảo phải có đủ các thiết bị ghi âm, phát âm và ghi hình.

2. Tiêu chí 3.2: Có công từ hoặc máy quét cầm tay để rà soát vật dụng và

7
trang thiết bị thí sinh được mang vào phòng thi.

3. Tiêu chí 3.3: Có hệ thống máy tính gồm máy chủ, các máy tính cho thí
sinh dự thi, thiết bị lưu điện, nguồn điện dự phòng, các thiết bị phụ trợ bảo đảm
đáp ú ứng yêu cầu về kỹ thuật dé tổ chức thi trên máy vi tính cho ít nhất 100 thí sinh
đối với đơn vị tổ chức thi đánh giá năng lực ngoại ngữ và 30 thí sinh đối với đơn
vị tổ chức thi đánh giá năng lực tiếng Việt trong một lượt thi.

a) Mỗi phòng thi có số lượng máy tính dự phòng ít nhất bằng 5% tổng số thí
sinh trong phòng thi.

b) Máy vi tính trong phòng thi được bố trí với cự ly phù hợp hoặc được ngăn
cách bằng các vách ngăn bảo đảm các thí sinh không nhìn thấy nội dung trên màn
hình máy vi tinh của thí sinh khác, có cau hình tương đương với nhau, bảo đảm
hoạt động ổn định, có thiết bị chụp ảnh, tai nghe (headphone) và micro bảo đảm
chất lượng, số lượng tai nghe và micro dự phòng bằng ít nhất 10% tổng số thí sinh
trong phòng thi.

c) Có thiết bị/giải pháp để bảo đảm an ninh, an toàn cho hệ thống mạng và
đề thi (trong trường hợp vận chuyển đề thi qua hệ thống mạng internet).

4. Tiêu chí 3.4: Có hệ thống camera giám sát được toàn bộ diễn biến của quá
trình tổ chức thi tại phòng thi, phòng châm thi, khu vực đặt máy chủ chứa dữ liệu
tô chức thi; màn hình theo dõi hệ thông camera được đặt tại phòng trực thi.

IV. Tiêu chuẩn 4: Phần mềm té chức thi

1. Tiêu chí 4.1: Có giao diện thân thiện, dễ cài đặt, sử dụng; có khả năng
ngắt kết nối với các ứng dụng và thiết bị bên ngoài không liên quan đến nội dung
thi. Cho phép thí sinh tự đăng nhập vào phần mềm để làm bài thi bằng tài khoản
thi cá nhân.

2. Tiêu chí 4.2: Có các chức năng: chụp ảnh thí sinh và đưa vào dữ liệu thi
đối với từng thí sinh; đồng hồ đếm ngược; xem trước câu hỏi tiếp theo, thống kê
câu hỏi đã trả lời; tự động chấm điểm bài thi trắc nghiệm; tự động đăng xuất và
lưu trữ bài làm, kết quả thi của thí sinh khi hết thời gian làm bài; có chức năng để
phục vụ cham thi kỹ năng nói và viết; có chức năng sao lưu dữ liệu.

V. Tiêu chuẩn 5: Trang thông tin điện tử phục vụ công tác tô chức thi

1. Tiêu chí 5.1: Cung cấp thông tin về định dạng đề thi, đề minh hoạ, công
bố danh sách thí sinh vi phạm quy chế thi và bị cắm thị; công bố quy định, quy
trình tổ chức thi, thông báo lịch thi va địa điểm thi.

2. Tiêu chí 5.2: Có chức năng dé thí sinh đăng ky dự thi, tra cứu kết quả thi.

3. Tiêu chí 5.3: Có chức năng dé hỗ trợ các đơn vị sử dụng chứng chỉ trong
việc tra cứu và xác minh kêt quả thi, chứng chỉ thi của thí sinh. Chức năng tra cứu
phải cung cấp được các thông tin sau: Họ và tên thí sinh, ngày sinh, sô thẻ căn

8

cước/căn cước công dân/hộ chiếu, anh chụp thí sinh khi dự thi, ngày thi, kết quả
thi, số hiệu chứng chỉ, bậc đạt được.

VỊ. Tiêu chuẩn 6: Ngân hàng câu hỏi thi và Đề thi
1. Tiêu chí 6.1: Quy trình xây dựng ngân hàng câu hỏi thi chuẩn hóa

Bước 1: Thành lập nhóm chuyên gia và nhóm cán bộ điều phối xây dựng
ngân hang câu hỏi thi chuẩn hóa

Căn cứ vào yêu cầu nhiệm vụ của từng giai đoạn; căn cứ năng lực và hiệu
quả công tác của các cán bộ và chuyên gia dé thành lập nhóm chuyên gia tham
gia xây dựng ngân hàng câu thi chuẩn hóa và nhóm cán bộ điều phối theo từng
nhiệm vụ cụ thê.

Bước 2: Xây dựng ma trận đề thi và thiết kế bản đặc tả đề thi

Các đơn vị dựa trên định dạng đề thi đánh giá năng lực ngoại ngữ/năng lực
tiếng Việt theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, tổ chức làm việc tập trung
theo nhóm chuyên gia dé xây dựng ma trận dé thi và bản đặc tả dé thi theo từng
lĩnh vực bao gôm: mục tiêu đánh giá, dạng thức câu hỏi, thang bậc năng lực cần
đánh giá, lĩnh vực kiến thức, độ khó của câu hỏi và các yêu cầu khác (nêu can).

Bước 3: Soạn thảo câu hỏi thô

Bồ trí làm việc tập trung theo từng đặc thù của từng môn ngoại ngữ hoặc
tiếng Việt và thực hiện các nội dung sau:

- Căn cứ vào bản đặc tả đề thi, Tổ trưởng chuyên gia soạn thảo câu hỏi thi
phân công nhiệm vụ viết câu hỏi cho từng thành viên trong tổ và hướng dẫn các
thành viên biên soạn câu hỏi thi; các thành viên của môi tổ xây dựng ý tưởng và
soạn thảo nội dung câu hỏi và đáp án trực tiếp trên máy tính không kết nối mạng
ra khỏi khu vực biên soạn câu hỏi thi. Sau khi các thành viên biên soạn xong, Tô
trưởng chịu trách nhiệm đọc thẩm định, biên tập và duyệt từng câu hỏi thi;

- Kết thúc mỗi đợt biên soạn, các chuyên gia bàn giao sản phẩm cho cán bộ
điều phối và cùng ký biên bản giao nhận. Tổ trưởng lập bảng tổng hop số lượng
biên soạn câu hỏi thô của từng thành viên, ký xác nhận và nộp cho cán bộ điều phối.

Bước 4: Rà soát, chọn lọc, biên tập và thẩm định câu hỏi

- Chuyên gia thâm định nội dung câu hỏi thâm định về nội dung chuyên
môn, lời dẫn và dạng thức câu hỏi đảm bảo đúng yêu cầu của bản đặc tả đề thị;

- Chuyên gia thâm định kỹ thuật câu hỏi thâm định về kỹ thuật viết câu hỏi,
lời dân và các phương án trả lời của câu hỏi;

- Các chuyên gia biên tập sửa trực tiếp và đề xuất các ý kiến chỉnh sửa (nếu
có) đối với từng câu hỏi;

- Sau khi có ý kiến của chuyên gia biên tập, thẩm định, chuyên gia soạn
thảo câu hỏi (tác giả) trực tiêp chỉnh sửa các câu hỏi;

- Tổ trưởng của mỗi nhóm sẽ đọc các ý kiến phản biện, thâm định của các

9

chuyên gia, rà soát lại các chỉnh sửa của tác giả, trực tiếp chỉnh sửa và hoàn thiện
câu hỏi lần cuối.

Bước 5: Thử nghiệm, phân tích, đánh giá câu hỏi

- Các câu hỏi sau khi được thâm định, biên tập sẽ được tổ hợp để tiến hành
thử nghiệm, đánh giá;

- Triển khai thử nghiệm các tổ hợp câu hỏi, đảm bảo mẫu thử nghiệm tối
thiểu 50 học sinh;

- Sau khi hoàn thành hoạt động thử nghiệm, tiễn hành nhập/chiết xuất dữ
liệu kết quả làm bài của thi sinh; làm sạch dữ liệu đã có dé chuẩn bi cho công tác
phân tích;

- Các chuyên gia phân tích câu hỏi thi sử dụng các phần mềm khảo thí
chuyên dụng để thực hiện phân tích các thông số định chuẩn của câu hỏi, đề xuất
những câu hỏi cần chỉnh sửa, hoặc loại bỏ.

Bước 6: Chỉnh sửa câu hỏi sau thử nghiệm

- Căn cứ báo cáo của chuyên gia phân tích câu hỏi, tổ chức cho các nhóm
chuyên gia thực hiện chỉnh sửa câu hỏi;

- Các nhóm chuyên gia chỉnh sửa câu hỏi theo kết quả phân tích đảm bảo
câu hỏi phù hợp với yêu cầu của bản đặc tả đề thi đã được phê duyệt.

Bước 7: Xây dựng đề thi, thử nghiệm, phân tích, đánh giá, cân bằng độ
khó của các đề thi

- Các câu hỏi sau khi được chỉnh sửa sẽ được cầu trúc thành các đề thi theo
đúng bản đặc tả dé thi dé thử nghiệm;

- Triển khai thử nghiệm các đề thi đảm bảo mẫu thử nghiệm tối thiểu 50
học sinh;

- Sau khi hoàn thành hoạt động thử nghiệm, tiến hành nhập/chiết xuất dữ

liệu kết quả làm bài của thí sinh; làm sạch dữ liệu đã có để chuẩn bị cho công tác
phân tích;

- Các chuyên gia phân tích sử dụng các phần mềm chuyên dụng để thực
hiện phân tích dé thi, đánh giá độ khó, tinh cân bằng giữa các đề thi và với đề thi
mẫu đã chuẩn hóa; đề xuất những câu hỏi cần chỉnh sửa, những câu hỏi phải loại
bỏ trong mỗi đề thi.

Bước 8: Chỉnh sửa lại các câu hỏi sau thử nghiệm đề thi

- Căn cứ báo cáo của chuyên gia phân tích câu hỏi, t6 chức cho các nhóm
chuyên gia thực hiện chỉnh sửa câu hỏi;

- Các nhóm chuyên gia chỉnh sửa câu hỏi theo kết quả phân tích đảm bảo
câu hỏi phù hợp với yêu cầu của bản đặc tả đề thi đã được phê duyệt.

Bước 9: Ra soát, lựa chọn, nhập các câu hỏi vào ngân hàng câu hỏi thi
chuẩn hóa

10

Các câu hỏi được chỉnh sửa và hoàn thiện sau khi thử nghiệm sẽ được nhóm
chuyên gia rà soát, lựa chọn để đưa vào ngân hàng câu hỏi thi chuẩn hóa.

2. Tiêu chí 6.2: Ngân hàng câu hỏi thi được xây dựng theo quy trình tại tiêu
chí 6.1 của Thông tư này bảo đảm có đủ câu hỏi thi dé tạo ra tối thiêu 70 đề thi
đối với tổ chức thi đánh giá năng lực ngoại ngữ và tối thiểu 30 đề thi đối với tổ
chức thi đánh giá năng lực tiếng Việt.

3. Tiêu chí 6.3: Đề thi phải theo đúng cấu trúc định dạng đề thi đánh giá
năng lực ngoại ngữ theo khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam và
khung năng lực tiếng Việt dùng cho người nước ngoài do Bộ Giáo dục và Đào tạo
ban hành. Đề thi của mỗi lần thi được rút ngẫu nhiên từ ngân hàng câu hỏi thị;
trong cùng một lần thi, mỗi thí sinh trong phòng thi có một mã đề thi riêng; các
thí sinh ngồi cạnh nhau theo hàng ngang không trùng nhau về nội dung và câu hỏi
thi. Dé bao đảm việc rút câu hỏi thi là ngâu nhiên và khách quan, chỉ thực hiện rút
ngẫu nhiên từ ngân hàng câu hỏi thi để tạo đề thi khi có đủ câu hỏi thi để tạo ra
tối thiểu 20 đề thi. Các câu hỏi thi đã sử dụng chỉ được dùng lại sau tối thiểu 12
tháng. Đề thi của mỗi lần thi phải được lưu ra đĩa CD hoặc DVD (bản word, file
pdf và các file âm thanh), được niêm phong theo quy định để sử dụng cho việc
hậu kiểm.

4. Tiêu chí 6.4: Trước ngày 31/12 hằng năm, phải bé sung dé thi vào ngân hàng
câu hỏi thi và bảo đảm số lượng đề thi dé sử dụng cho năm tiếp theo tối thiểu là 70
đề thi đối với đơn vị tổ chức thi đánh giá năng lực ngoại ngữ và tối thiểu 30 đề thi
đối với đơn vị tô chức thi đánh giá năng lực tiếng Việt (không tính đề thi đã tổ chức
thi khi chưa được dùng lại theo quy định tại tiêu chí 6.3). Các đơn vị tổ chức thi có
thé dùng chung ngân hàng câu hỏi thi, đề thi để tổ chức thi.

11
PHU LUC II

MAU DE AN
TO CHUC THI DANH GIA NANG LUC NGOAI NGU/TIENG VIET
(Kèm theo Thông tư số /TT-BGDDT ngay tháng năm )

I. Tên Đề án:
ĐÈ ÁN TỎ CHỨC THỊ ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC NGOẠI NGỮ THEO
KHUNG NĂNG LUC 6 BAC DUNG CHO VIET NAM
Hoac

DE AN TO CHUC THI ĐÁNH GIA NĂNG LỰC TIENG VIỆT THEO
KHUNG NĂNG LUC TIENG VIỆT DUNG CHO NGƯỜI NƯỚC NGOÀI

H. Nội dung Đề án:

1. Giới thiệu về đơn vị tổ chức thi đánh giá năng lực ngoại ngữ/tiếng Việt
1.1.

1,2,

2. Tổ chức và quản trị tổ chức thi

3. Cơ sở vật chất tô chức thi

4. Phần mềm tô chức thi

5. Trang thông tin điện tử phục vụ công tác tổ chức thi
6. Đề thi, ngân hàng câu hỏi thi

7. Quy định tố chức thi quyền hạn trách nhiệm của những người tham gia tổ
chức thi, những người dự thi.

8. Quy trình tổ chức thi trong đó cần nêu rõ quy trình chuẩn bị thi, quy trình
coi thi, quy trình chấm thi, phúc khảo,..

9, Các biểu mẫu thông báo: lịch thi (bao gồm thời gian, địa điểm về việc tổ chức
thi, dé thi mẫu; lệ phí thi, các loại lệ phí khác (nếu có); cách thức tra cứu kết quả
thi; số điện thoại, email, đường dây nóng (nếu có) dé tiếp nhận, xử lý các vấn dé
liên quan, bảo đảm quyén lợi, lợi ích của người dự thi.

10. Phụ lục:

cung cấp các hồ sơ minh chứng về năng lực, kinh nghiệm đào tạo và tổ chức thi
ngoại ngữ của cơ sở; minh chứng về điều kiện cơ sở vật chất, quy định và quy
trình tổ chức thi, phần mềm tổ chức thị, trang thông tin điện tử, ......

(OP suop “ÁJ ny? “121 vA OH)
IA NOG/NVNO O2 DNONAL 0H
one 200 tuUu ti ;ee8, đWDWJ eencewe Avsu Cencewaes &Ằ©:e:eee

'Ấeu 199 treo SUQYY 191A SUQH on] SuBU PIS ttgp r) 29 O1 ÏA WOP LOA 10g (x)

: (143 snq2
ï L yuis yy | 94EÊN) | 2 “vi | 0) WQID
nyo Iq2 : 6 IS | gssuoL | myyỏg |) ° BIp ua

(= se© veo ona sa a a Ap3su ecece se" wee os ova opq O21/7 way)
LALA ĐNILL/0ĐN IVOON 21 DNYN YID HNYG IHL 2/1H2 OL YAÒ LIA OVD OYA

2nqd qu#H - op ny - dé] 3q
WYN LaIA VIHDN (H2 IOH YX VOH ĐNỎ2 OY) OYE [2Ð NVNO O2 NAL

WON'T AHd
