Người ký: CÔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ

Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn

Cơ quan: VAN PHONG CHINH PHU
ì CHINHPHU.VNThời gian ký: 07.10.2025 16:15:52 +07:00 TOT
`

THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
————— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 179 /QD-TTg Hà Nội, ngay06 tháng 10 năm 2025

QUYÉT ĐỊNH
Về việc phân công Thành viên Chính phủ chủ trì làm việc
với các địa phương về tình hình sản xuất kinh doanh, đầu tư công,
xuất nhập khẩu, xây dựng hạ tầng, nhà ở xã hội, các chương trình mục tiêu
quốc gia và việc thực hiện chính quyền địa phương 2 cấp

—¬._ THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ

NG 1202%....

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 18 tháng 02 năm 2025;
Căn cu Quy chế làm việc của Chính phu ban hành kèm theo Nghị định số
39/2022/NĐ-CP ngày 18 tháng 6 năm 2022;

Xét dé nghị của Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ,

QUYÉT ĐỊNH:

Điều 1. Phân công nhiệm vụ các Thành viên Chính phủ chủ trì làm việc với
các địa phương dé xử lý, giải quyết theo thâm quyền hoặc đề xuất cấp có thâm
quyền xử lý, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc, thúc đây sản xuất kinh doanh, tạo
công ăn việc làm, sinh kế cho người dân, giải ngân vốn đầu tư công, xuất nhập
khẩu, xây đựng hạ tầng, nhà ở xã hội, các chương trình mục tiêu quốc gia và việc
thực hiện chính quyền địa phương 2 cấp nhằm đạt và vượt mục tiêu tăng trưởng
kinh tế trên 8% năm 2025 và hai con số trong những năm tiếp theo (theo Phụ lục
kèm theo Quyết định này).

Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn của Thành viên Chính phủ được giao
chủ trì làm việc với địa phương:

1. Nhiệm vụ của Thành viên Chính phủ

a) Chủ động xây dựng kế hoạch, tổ chức đoàn công tác làm việc với địa
phương định kỳ hàng quý (hoặc khi cần thiết) theo hình thức phù hợp, báo cáo
Thủ tướng Chính phủ về nội dung, kết quả làm việc, trong đó phân tích rõ nguyên
nhân khó khăn, vướng mắc và đề xuất giải pháp tháo gỡ nhằm thúc đây sản xuất
kinh doanh, xuất nhập khẩu, xây dung | hạ tang, nhà ở xã hội, giải ngân vốn đầu tư
công, các chương trình mục tiêu quốc gia và việc thực hiện chính quyền địa
phương 2 cấp.

b) Trực tiếp chỉ đạo xử lý những khó khăn, vướng mắc tại địa phương được
phân công làm việc theo thâm quyền và các quy định của pháp luật, đồng thời


3

2
tổng hop các vướng mắc vượt thâm quyền để báo cáo cấp có thâm quyền, đảm
bảo nguyên tắc “6 rõ”: rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ trách nhiệm, rõ sản phẩm|
rõ thâm quyền.

c) Đánh giá việc triển khai các giải pháp thúc đây tăng trưởng kinh tế trên
8% năm 2025 và hai con số trong những năm tới theo chỉ đạo của Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ.

đ) Xem xét trách nhiệm trong lãnh đạo, chỉ đạo, đôn đốc, kiểm tra, rà soát,
xử lý các khó khăn, vướng mắc, điểm nghẽn trong sản xuất kinh doanh, xuất nhập
khẩu, xây dựng hạ tầng, nhà ở xã hội, giải ngân vốn đầu tư công, các chương trình
mục tiêu quốc gia và việc thực hiện chính quyền địa phương 2 cấp, trong đó Có

đ) Thực hiện các nhiệm vụ khác mà Thành viên Chính phủ có thâm. quyện Tẳ ng

và theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

2. Quyền hạn của Thành viên Chính phủ: Yêu cầu các địa phương báo cáo,
cung cấp thông tin, số liệu, phân công cán bộ phối hợp thực hiện nhiệm vụ của
đoàn công tác.

Điều 3.

1. Giao các bộ, cơ quan trung ương có Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quah là
Thành viên Chính phủ chủ trì làm việc với các địa phương, báo cáo nội dung,
kết quả làm việc, gửi Thủ tướng Chính phủ trong 03 ngày kề từ ngày kết thúc làm
việc với các địa phương, đồng thời gửi Bộ Tài chính, Bộ Nội vụ và Văn pHòng
Chính phủ để tông hợp.

2. Giao Văn phòng Chính phú chủ trì, tổ chức các đoàn công tác của Lãnh
đạo Chính phủ tại các địa phương; thông báo nội dung, kết quả làm việc, gửi Bộ
Tài chính, Bộ Nội vụ dé tổng hợp.

3. Giao Bộ Tài chính tổng hợp chung kết quả làm việc, đề xuất, kiến nghị
của các đoàn công tác trong đó phân loại các nhóm vấn dé, thẩm quyền giải duyết,
báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

4. Giao Bộ Nội vụ tổng hợp các nội dung vướng mắc, kiến nghị. của địa
phương và của đoàn công tác liên quan đến việc thực hiện chính quyền địa phương
2 cấp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

Điều 4. Kinh phí tổ chức làm việc tại các địa phương

Kinh phí tổ chức làm việc tại các địa phương được bố trí trong dự toán ngân
sách nhà nước hàng năm của các bộ, cơ quan trung ương theo quy định hiện hành.
Điều 5. Điều khoản thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực thi hành ké từ ngày ký ban hành và thay thế cho
Quyết định số 1544/QĐ-TTg ngày 16 tháng 7 năm 2025 của Thủ tướng Chíhh phủ.

trách nhiệm người đứng đầu. "¬ nản


2. Các Thành viên Chính phủ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ

tịch Hội đồng nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành chịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này./

Nơi nhận:

- Như Điều 2;

- TTgCP, các PTTg;

- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- UBND các tỉnh, thành phố;

- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý, Thư ký TTgCP,

Thư ký các Phó TTgCP, các Vụ, Cục,

Cổng TTDTCP;
- Lưu: VT, QHĐP (3) cường M


Phụ lục
Ì THÀNH VIÊN CHÍNH PHỦ CHỦ TRÌ LÀM VIỆC VỚI

CÁC ĐỊA PHƯƠNG .
theo Quyết định sé##/QD-TTg ngaydbthang 10 năm 2025 của
Thủ tướng Chính phủ) |
Thành viên Chính phủ Địa phương theo đõi
serene Chính phủ - Thành phố Hà Nội
Thủ tướng Chính phủ - Thành phố Hồ Chí Minh
- Thành phố Cần Thơ
2 Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ = |~ Thành phố Hải Phòng
, Nguyễn Hòa Bình - Quảng Ninh
1 .
| Phó Thủ tướng Chính phủ - Nghệ án
3 Trần Hồng Hà - Hà Tin

Phó Thủ tướng Chính phủ
Lê Thành Long

- AnGiang -
4
Phó Thủ tướng Chính phủ - Gia Lai
5 Hồ Đức Phớc - Đắk Lắk
Phó Thủ tướng Chính phủ - Phú Thọ
Bùi Thanh Sơn - Sơn La
Phó Thủ tướng Chính phủ - Quảng Tri
1 Nguyên Chí Dũng
Phó Thủ tướng Chính phủ - Đồng Tháp
Mai Văn Chính - Tây Ninh

Bộ trưởng Bộ Quốc phòng - Thái Nguyên
Phan Văn Giang

- Thành phố Đà Nẵng
- Hưng Yên

Bộ trưởng Bộ Công an
Lương Tam Quang

Quyền Bộ trưởng Bộ Ngoại giao - Thành phố Huế
H Lê Hoài Trung


Bộ trưởng, Chủ nhiệm
Văn phòng Chính phủ
Trân Văn Sơn

x Tung Độ ca ì
- Đông Nai. ao pet
Lả

- Ninh Bình \\ ý Tà?
fal wt et

Bộ trưởng Bộ Công Thương - Lạng Sơn
Nguyên Hông Diên
Bộ trưởng Bộ Xây dựng - Cao Bằng |
Trân Hong Minh
Quyền Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường |

Trân Đức Thăng
- Quảng Ngãi

Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
Nguyên Thị Hồng

Bộ trưởng Bộ Tài chính

14 Nguyễn Văn Thắng

15
16

]

Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ
Nguyên Mạnh Hùng

- Thanh Hóa "
|
—

- Lâm Đông |
]

Bộ trưởng Bộ Dân tộc - Tôn giáo
Đào Ngọc Dung

Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thê thao và Du lịch
Nguyên Văn Hùng

Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo - Cà Mau
21 Nguyên Kim Sơn
Bộ trưởng Bộ Y tế - Bắc Ninh
22 Đào Hồng Lan
Bộ trưởng Bộ Nội Vụ - Lào Cai
23 Phạm Thị Thanh Trà

24 Tổng Thanh tra Chính phủ - Tuyên Quang
Đoàn Hồng Phong
Bộ trưởng Bộ Tư pháp - Khánh Hòa
5 Nguyễn Hai Ninh

