Người ký: CÔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ
? Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
Co quan: VAN PHONG CHINH PHU
CHINHPHU VNThời gian ký: 09.10.2025 15:15:05 +07:00

TTA

THỦ TƯỚNG CHÍNH PHU CONG HOA XA HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM
——— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: #©“⁄/QÐ-TTg Hà Nội, ngày 08 tháng 10 năm 2025

QUYET ĐỊNH
Về việc thành lập Ban Chi đạo Lễ mé ký Công ước Liên hợp quốc
về chống tội phạm mạng và các sự kiện liên quan tại Việt Nam
(Ban Chỉ đạo Lễ mở ký Công ước Hà Nội)

CONG THONG PIs BYEN TỪ CHÍNH PHÙ:

THU TƯỚNG CHÍNH PHU

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 18 tháng 02 năm 2025;

Căn cứ Quyết định số 23/2023/QĐ-TTg ngày 18 tháng 9 năm 2023 của
Thủ tướng Chính phủ về việc ban hành Quy chế thành lập, tổ chức và hoạt động
của tổ chức phối hợp liên ngành;

Căn cứ Kết luận của Bộ Chính trị tai Công văn số 17804-CW/VPTW ngày 20

tháng 9 năm 2025 về việc dong ý ý chủ trương đối với Đề án tổ chức LỄ mở ký
Công ước của Liên hợp quốc về chống tội phạm mạng và các sự kiện liên quan;

Theo dé nghị của Bộ trưởng Bộ Công an tai To trình số 588/TTr-BCA-A05
ngày 27 tháng 9 năm 2025.

QUYẾT ĐỊNH:

Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo Lễ mở ký Công ước của Liên hợp quốc về
chống tội phạm mạng và các sự kiện liên quan tại Việt Nam (sau đây gọi tắt là
Ban Chỉ đạo) giúp Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo, phối hợp giải quyết những
công việc quan trọng, liên ngành liên quan đến triển khai thực hiện hoạt động
hợp tác quốc tế về an ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ
cao. Ban Chỉ đạo gồm các thành viên sau đây:

1. Đồng chí Phó Thủ tướng Chính phủ Bùi Thanh Sơn, Trưởng ban;

-2. Đồng chí Thượng tướng Phạm Thế Tùng, Thứ trưởng Bộ Công an, Phó
Truong ban thường trực;

3. Đồng chí Đặng Hoàng Giang, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao, Phó Trưởng ban;
4. Đồng chí Đặng Quốc Phương, Thứ trưởng Bộ Tài chính, thành viên;

5. Đồng chí Nguyễn Thanh Tịnh, Thứ trưởng Bộ Tư pháp, thành viên;

6. Đồng chí Phạm Đúc Long, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ, thành viên;
7. Đồng chí Phan Tâm, Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, thành viên;


8. Đồng chí Nguyễn Tri Thức, Thứ trưởng Bộ Y tế, thành viên;

9. Đồng chí Can Dinh Tài, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước,
thành viên;

10. Đồng chí Trịnh Mạnh Linh, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ,
thành viên;

11. Đồng chí Nguyễn Quang Dũng, Phó Viện trưởng, Viện Kiểm sát
nhân dân tối cao, thành viên;

12. Đồng chi Thượng tướng Phùng Sĩ Tan, Phó Tổng T Tham 1 mưu 1 trường
Quân đội nhân dân Việt Nam, thành viên; 1 ĩ

.~

13. Đồng chí Lê Hồng Sơn, Phó Chủ tịch thường trực Ủy t ban nhân dân 4
thanh phé Ha Ndi, thanh vién.

Điều 2. Co quan giúp việc Ban Chi đạo

1. Thành lập Ban Thư ký thường trực và 06 Tiểu ban giúp việc Ban Chỉ
đạo, trong đó:

a) Ban Thư ký thường trực là bộ phận thường trực, giúp việc cho Ban Chỉ
đạo, do Bộ Công an chủ trì và chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Trưởng Ban Chỉ đạo,
gồm đại diện lãnh dao Văn phòng Chính phủ, Văn phòng Chủ tịch nước, các Bộ:
Công an, Ngoại giao, Tài chính, Tư pháp, Quốc phòng, Khoa học và Công nghệ,
Y tế, Văn hóa, Thể thao và Du lịch và Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội.

b) Tiéu ban Nội dung do Bộ Công an chủ tri, gồm đại diện lãnh đạo
Văn phòng Chủ tịch nước, Văn phòng Chính phủ và các Bộ: Công an,
Ngoại giao, Văn hóa, Thể thao và Du lịch là thành viên. Thành viên của Tiểu
ban có thé bé sung từ các cơ quan liên quan trong quá trình chuẩn bị nội dung,
tài liệu, xây dựng chương trình.

c) Tiểu ban Tài chính và Hậu cần do Bộ Công an chủ trì, gồm đại diện
lãnh đạo các Bộ: Công an, Ngoại giao, Tài chính, Y tê, Văn hóa, Thê thao và
Du lịch và Ủy ban nhân dân thành phô Hà Nội là thành viên.

d) Tiêu ban Ngoại giao vận động cấp cao do Bộ Ngoại giao chủ trì, gồm
đại điện lãnh dao Văn phòng Chủ tịch nước, Văn phòng Chính phủ và các Bộ:
Ngoại giao, Công an, Tư pháp, Khoa học và Công nghệ, Văn hóa, Thể thao và
Du lịch là thành viên.

d) Tiểu ban LỄ tân Hội nghị do Bộ Ngoại giao chủ tri, gồm đại diện
lãnh đạo các Bộ: Ngoại giao, Công an, Văn hóa, Thể thao và Du lịch và Ủy ban
nhân dân thành phố Hà Nội là thành viên.

e) Tiểu ban Truyền thông - Văn hóa do Bộ Ngoại giao chủ trì, gồm đại
điện lãnh đạo Văn phòng Chủ tịch nước, Văn phòng Chính phủ và đại diện lãnh
đạo các Bộ: Ngoại giao, Công an, Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Ủy ban nhân

G2

dân thành phố Hà Nội, Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam và
Thông tân xã Việt Nam là thành viên.

ø) Tiểu ban An ninh - Y tế do Bộ Công an chủ trì, gồm đại diện lãnh dao

các Bộ: Công an, Ngoại giao, Quốc phòng, Tài chính, Xây dựng và Ủy ban
nhân dân thành phố Hà Nội là thành viên.

2. Các cơ quan được giao nhiệm vụ chủ trì các Tiểu ban soạn thảo
quyết định thành lập và quy chế hoạt động của các Tiểu ban trình Trưởng
Ban Chỉ đạo xem xét, quyét định sau khi Ban Chi đạo được thành lập.

Điều poNtieniva, quyền han của Ban Chi dao

SH. `

BanC Chi đạo có: TIÊN quyền han sau đây:

1. {bam n muu „đề: xuât các phương á án, giải pháp, cách làm cụ thể, hiệu quả
dé thực, hiện các hoạt: động cho Lễ mở ký Công ước Liên hợp quốc về chống
tội phạm mang va các hi 7 Kiện liên quan tại Việt Nam.

2. Giúp: Paes bit tướng “Chính phủ chỉ đạo, điều hòa phối hợp và đôn đốc các
Bộ, ngành, dja phương liên quan trong quá trình tổ chức Lễ mở ký Công ước
Lên hợp quốc vệ chống tội phạm mạng và các sự kiện liên quan tại Việt Nam.

3. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ.
Điều 4. Chế độ làm việc, thông tin, báo cáo của Ban Chỉ đạo

1. Các thành viên của Ban Chỉ đạo hoạt động theo chế độ kiêm nhiệm.

Căn cứ nội dung và tính chât công việc, các thành viên được triệu tập theo
yêu câu của Trưởng Ban Chỉ đạo.

2. Trong trường hợp cần thiết, Trưởng Ban Chỉ đạo có thé triệu tập các

cuộc hop đột xuất, đặc biệt trong thời gian chuẩn bị diễn ra sự kiện, Ban Chi
đạo có thé họp thường xuyên.

3. Kết luận của Trưởng Ban Chi dao tại cuộc hop sẽ được Ban Thu ký
thường trực tông hợp, thông báo các thành viên Ban Chỉ đạo, các Tiêu ban, cơ
quan, địa phương liên quan băng văn bản đê phôi hợp, thực hiện.

4. Định kỳ hàng tuần báo cáo Chủ tịch nước về tiến độ công tác triển khai
Đề án tô chức Lễ mở ký Công ước Hà Nội.

Điều 5. Kinh phí hoạt động của Ban Chỉ đạo và các Co quan giup việc
Ban Chỉ đạo bao gôm Ban Thư ký thường trực và các Tiểu ban do ngân sách
nhà nước bảo đảm và được bồ trí trong kinh phí hoạt động thường xuyên của
bộ, cơ quan ngang bộ được giao làm nhiệm vụ cơ quan thường trực; kinh phí
cho công tác chuẩn bị và tổ chức Lễ mở ký Liên hợp quốc về chống tội phạm
mạng và các sự kiện liên quan được đảm bảo từ ngân sách nhà nước và các
nguồn hợp pháp khác.

Điều 6. Ban Chi đạo sẽ tự giải thể sau khi các hoạt động của Lễ mở ký _
Công ước của Liên hợp quốc về chong tội phạm mang và các sự kiện liên quan
kết thúc.

Điều 7. Quyết định này có hiệu lực thi hành kế từ ngày ký ban hành.

Điều 8. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan
thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội và các thành
viên Ban Chỉ đạo chịu trách nhiệm thi-hanh Quyết định này:

Nơi nhận:

- Như Điều 8;

~ Ban Bi thư Trung ương Đảng;

- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;

- Văn phòng Trung ương Đảng;

- Văn phòng Tổng Bí thư;

- Văn phỏng Chủ tịch nước;

- Viện kiểm sát nhân dân tối cao; b

- Các Bộ: NG, CA, QP, TC, TP, KHCN, YT, VHTTDL,

- UBND thành phố Hà Nội;

- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGD Cổng TTĐT,
các Vụ: NC, PL, TH, Cục QTTV;

~ Luu: VT, QHQT (02). 4‡

