Người ký: CONG THONG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHU

Email: thongtinchinhphu@chinhphu.yn

Cơ quan: VAN PHONG CHINH PHỦ
CHINHPHII_VNThời gian ký: 10.10.2025 14:12:02 +07:00

TP
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
—————— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 2223/QĐ-TTg Hà Nội, ngày 09 tháng 1D năm 2025
QUYÉT ĐỊNH

Phê duyệt Chiến lược phát triển dich vu logistics Việt Nam
thoi kỳ 2025 - 2035, tâm nhìn dén 2050

= arin wr:

CONG THONG fR* BEN TU CHÍNH PHU

THU TUONG CHINH PHU

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 18 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Thuong mại ngày 14 tháng 5 năm 2005;
Căn cứ Luật Quản lý ngoại thương ngày 12 tháng 6 năm 2017;

Căn cứ Nghị định số 163/2017/NĐ-CP ngày 30 tháng 12 năm 2017 của
Chính phú quy định về kinh doanh dich vụ logistics;

Căn cứ Nghị quyết số 163/NQ-CP ngày 16 tháng 12 năm 2022 của Chính
phủ về việc đẩy mạnh triển khai động bộ các nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu nhằm
nâng cao năng lực cạnh tranh và phái triển dich vu logistics Việt Nam;

Căn cw Quyết định số 200/QĐ-TTg ngày 14 tháng 02 năm 2017 của Thủ
tướn Chính phủ vê việc phê duyệt Kế hoạch hành động nâng cao năng luc cạnh
tranh và phát tr lên dich vụ logistics đến năm 2025; được sửa đôi, bồ sưng tại Quyết
định số 221/QĐ-TTg ngày 22 tháng 02 năm 2021 của Thủ tướng Chính phú;

Theo dé nghị của Bộ trưởng Bộ Công Thương.

QUYÉT ĐỊNH:

Điều 1. Phê duyệt Chiến lược phát triển dịch vụ logistics Viét Nam thoi ky
2025 - 2035, tầm nhìn đến 2050 (sau đây gọi là Chiến lược) với các nội dung sau:

I. QUAN DIEM

1. Phát triển dịch vụ logistics thành một ngành kinh tế quan trọng nhằm
phát huy tối đa năng lực của các địa phương; thúc đây liên kết các vùng kinh
tê, khu vực và quôc tế; coi dịch vu logistics là yếu tô động lực, dịch vụ thiết
yếu thúc đây phát triển kinh tế - xã hội.

2. Phát triển dịch vụ logistics trở thành ngành kinh tế có giá trị gia tăng
cao, hàm lượng tri thức cao, hiệu quả, bền vững cả về kinh tế, xã hội, môi
trường, có nhiều lợi thé cạnh tranh với sự tham gia của nhiều thành phan kinh
tế; đồng thời nâng cao năng lực cho doanh nghiệp và chất lượng hoạt động dịch
vụ logistics nhằm đáp ứng nhu cau hội nhập kinh tế quốc tế, công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất nước.

3. Phát triển dịch vụ logistics trên CƠ SỞ ưu tiền đầu tư phát triển hạ tầng
giao thông, hạ tầng. thương mại và hạ tầng công nghệ phục vụ hoạt động
logistics một cách đồng bộ, hiện đại dam bao kết nối các vùng trong nước và
quốc tế; đi trước một bước với tốc độ nhanh, bền vững nhằm tạo tiền dé cho
phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng va an ninh.

4. Phát triển dịch vụ logistics gan liền với phát huy tối đa lợi thế về vị trí
địa lý và điều kiện tự nhiên của đất nước, đặc biệt là tiềm năng kinh tế biển.

5. Phát triển dich vụ logistics, kết nỗi sâu, rộng vào chuỗi cung ứng. và.
chuỗi giá trị toàn cầu dựa trên VIỆC đây mạnh ứng dụng khoa học công nghệ, -,
đổi mới sáng tạo, chuyên đổi số, chuyển đổi xanh và hội nhập quốc tế. eo

6. Phat trién dich vu logistics bền vững trên cơ sở xây dựng đội ngũ nhân
lực chất lượng cao.

II. MỤC TIỂU
1. Mục tiêu tổng quát

Phát triển dịch vụ logistics Việt Nam bên vững, hiệu quả, chất lượng và
CÓ giá trị gia tăng cao, năng lực cạnh tranh tốt, phát huy lợi thế của Việt Nam
trong chuỗi cung ứng và chuỗi giá trị toàn cầu.

2. Mục tiêu cụ thể
Giai đoạn 2025 - 2035

- Tỷ trọng giá trị tăng thêm của dịch vụ logistics trong tổng sản phẩm trong
nước đạt 5% - 7%.

- Tốc độ tăng trưởng trung bình của ngành dịch vụ logistics hằng năm
đạt 12% - 15%.

- Tỷ lệ doanh nghiệp thuê ngoài dich vụ logistics đạt 70% - 80%.

- Chi phi logistics so với tổng sản phẩm trong nước giảm xuống tương
đương 12% - 15%.

- Xép hang theo Chi SỐ hiệu quả logistics (LPI - do Ngân hàng Thế giới
công bố) trong nhóm 40 quốc gia và vùng lãnh thổ hàng đầu.

- Số lượng doanh nghiệp dịch vụ logistics sử dụng các giải pháp chuyển
đổi số đạt 80% số doanh nghiệp logistics Việt Nam.

- Dịch vụ logistics phát triển hiệu quả theo hướng giảm phát thải, chuyển
đối sang các nguôn năng lượng xanh.

- 70% người lao động trong ngành dịch vụ logistics được đào tạo trình độ
chuyên môn kỹ thuật, trong đó 30% có trình độ đại học trở lên.

- Xây dựng được ít nhất 05 trung tâm dịch vụ logistics hiện đại ngang tầm
quốc tế, giữ vai trò là đầu mối kết nối và phát triển với chuỗi cung ứng trong
khu vực và quốc tế.

Giai đoạn đến năm 2050

- Tỷ trọng giá trị tăng thêm của dịch vụ logistics trong tổng sản phẩm trong
nước đạt 7% - 9%.

- Tốc độ tăng trưởng trung bình của ngành dịch vụ logistics hằng năm
đạt 10% - 12%.

- Tỷ lệ doanh nghiệp thuê ngoài dịch vụ logistics đạt 80% - 90%.

- Chi phí logistics so với tổng sản phẩm trong nước giảm xuống tương
đương 10% - 12%.

- Xép hang theo Chi sỐ hiệu quả logistics (LPI - do Ngân hàng Thế giới
công bố) trong nhóm 30 quốc gia và vùng lãnh thổ hàng đầu.

- Số lượng doanh nghiệp dich vụ logistics sử dụng các giải pháp chuyển
đổi số đạt 100% số doanh nghiệp logistics Việt Nam.

- Dịch vụ logistics tiếp tục phát triển hiệu quả theo hướng giảm phát thải,
góp phần đưa phát thải ròng của quốc gia về 0.

- 90% người lao động trong ngành dịch vụ logistics được dao tạo trình độ
chuyên môn kỹ thuật, trong đó 50% có trình độ đại học trở lên.

- Xây dựng được ít nhất 10 trung tâm dich vu logistics hiện đại ngang tầm
quốc tế, giữ vai trò là đầu mối kết nối và phát triển với chuỗi cung ứng trong
khu vực và quốc tế.

I. ĐỊNH HUONG CHỦ YEU

1. Tao đột pha trong xây dựng, hoàn thiện thể chế pháp luật nhằm cải thiện
môi trường đầu tư kinh doanh, khuyến khích các thành phần kinh tế tham gia
phát triển dịch vu logistics, thúc đầy hội nhập quốc tế, tăng cường quản lý nhà
nước và nâng cao hiệu lực, hiệu quả thực thi pháp luật đối với dịch vụ logistics
theo co ché thi trudng, thich hợp với trình độ phát triển kinh tế đất nước và phù
hợp với thông lệ, luật pháp quốc tế.

2. Đây mạnh đầu tư xây dựng, hình thành và phát triển kết cấu hạ tầng
logistics déng bộ, hiện dai, chu trọng ha tang giao thông vận tai, hạ tầng thương
mại và hạ tầng số, bảo vệ môi tr ường, phòng chống thiên tai, thích ứng với biến
đổi khí hậu.

3. Thúc đây liên kết các ngành, lĩnh vực, các vùng lãnh thổ, khu vực và
quốc tế phù hợp với yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của mỗi địa phương, nội
vùng, liên vùng và cả nước theo từng giai đoạn phát triển làm cơ sở dé phát
triển dịch vụ logistics.

4. Xây dựng nguồn hàng, phát triển thị trường logistics, bảo đảm tăng
trưởng bên vững ngành dịch vụ logistics.

5. Nang cao năng lực cạnh tranh cho doanh nghiệp dịch vụ logistics, đồng
thời nâng cao chất lượng và xanh hóa các hoạt động dịch vụ logistics dựa trên
nền tảng SỐ.

6. Đây mạnh nghiên cứu, ứng dụng các thành tựu tiến bộ khoa học, công
nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyên đổi số và chuyển đôi xanh trong lĩnh vực dịch
vụ logistics, nâng cao hiệu quả hoạt động logistics gan với san xuất, xuất nhập
khẩu, lưu thông phân phối trong nước và quốc tế.

7. Phát triển nguồn nhân lực logistics chất lượng cao nhằm nâng cao hiệu
quả và chất lượng dịch vụ logistics.

8. Nâng cao vai trò của các hiệp hội va các doanh nghiệp tiên phong trong
lĩnh vực dịch vụ logistics, thúc đây hình thành các chuỗi cung ứng hiện đại,
phát triển đa dạng các dịch vụ logistics giá trị gia tăng đáp ứng nhu cầu trong
nước và quốc tế, đưa Việt Nam trở thành trung tâm trung chuyền và phân phối
hàng hóa của thé giới.

IV. GIẢI PHÁP, NHIỆM VỤ THỰC HIỆN CHIẾN LƯỢC

1. Hoàn thiện thé chế pháp luật, tăng cường quản lý nhà nước và nâng cao
hiệu lực, hiệu quả thực thi pháp luật đối với dich vụ logistics

- Ra soát, đề xuất sửa đổi, bổ sung các văn bản pháp luật có liên quan
nhằm hoàn thiện hệ thông pháp luật, tạo cơ sở pháp lý thống nhất, đồng bộ,
phản ánh đúng thực tế hoạt động của doanh nghiệp đảm bảo thúc đây phát triển
các dich vu logistics trong kế hoạch tái co cầu các ngành, lĩnh vực công nghiệp,
nông nghiệp, thương mại, giao thông vận tai, hải quan,.. . gan với việc thực hiện
chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, phát triển nền sản xuất và hệ thống lưu thông
phân phối trong nước và quốc tế xanh, sạch, bền vững.

- Cải cách thể chế, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, cải cách thủ
tục hành chính, tạo lập môi trường cạnh tranh công bằng, hình thành các doanh
nghiệp tiên phong, khuyến khích và thúc đây phát triển khu vực kinh tế tư nhân
trong kinh doanh dịch vụ logistics.

- Nâng cao năng lực, vai trò quản lý nhà nước và sự tham gia của các hiệp
hội trong lĩnh vực logistics; tăng cường hiệu lực, hiệu quả thực thi pháp luật
đối với hoạt động logistics theo cơ chế thị trường, thích hợp với trình độ phát
triển kinh tế đất nước và phủ hợp với thông lệ, luật pháp quốc tế.

- Rà soát các cam kết quốc tế về dịch vu logistics nhằm đàm phan sửa đôi,
bổ sung tao thuận lợi cho thương mai, xuất nhập khẩu, vận tải, lưu thông phân
phối, thúc day hội nhập quốc tế.

- Ra soát, sửa đổi, bé sung cơ chế, chính sách hỗ trợ, ưu đãi về thuế, phụ
phí liên quan đến lĩnh vực logistics theo hướng đảm bảo cạnh tranh công băng,
minh bạch, hỗ trợ cho sản xuất, lưu thông phân phối hàng hóa trong nước và
xuất nhập khẩu.

- Ra soát, sửa đổi, bổ sung cơ chế, chính sách hỗ trợ, ưu đãi về vốn, đầu
tư công, khuyến khích xã hội hóa đầu tư và tiếp cận đất đai cho doanh nghiệp
dịch vụ logistics tạo điều kiện thuận lợi trong hoạt động sản xuất, kinh doanh
và đầu tư xây dựng phát triển hệ thống kết cấu hạ tầng logistics theo hướng
đồng bộ, hiện đại.

- Ra soát, sửa đổi, bd sung cơ chế, chính sách phát triển nhân lực, thị
trường lao động logistics đồng bộ cả về quy mô, chất lượng và cơ cầu theo lĩnh
vực, ngành nghề đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế.

- Rà soát, hoàn thiện các quy định về chứng từ điện tử trong lĩnh vực
logistics, vận tải, thương mại xuyên biên giới.

- Xây dựng và áp dụng hệ thống tiêu chuẩn, quy chuẩn quốc gia, quốc tế
trong các hoạt động logistics.

- Xây dựng bộ tiêu chí và thực hiện đánh giá năng lực cạnh tranh logistics
cấp quốc gia và địa phương, xếp hạng các doanh nghiệp dịch vụ logistics.

2. Đây mạnh dau tư xây dựng, hình thành và phát triển kết cấu hạ tang
logistics đồng bộ, hiện đại

- Rà soát, sửa đổi, bé sung quy hoạch trung tâm logistics gan kết với các
quy hoạch phát triển ngành, lĩnh vực như: quy hoạch hệ thống giao thông vận
tải (đường bộ, đường sắt, đường biển, đường thủy nội địa, đường hàng không),
quy hoạch cửa khẩu biên giới, quy hoạch cảng cạn, điểm thông quan nội địa và
dam bảo khu vực được quy hoạch có hoạt động xuất nhập khẩu phải có phương
án bố trí vị trí, khu vực làm việc của cơ quan hải quan và các địa điểm đáp ứng
điều kiện kiểm tra, giám sát hai quan theo quy định. Đồng thời, đây mạnh đầu
tư xây dựng, phát triển các trung tam logistics ngang tầm quốc tế hiện đại, quy
mô lớn tại các vị trí kinh tế trọng điểm, các hành lang kinh tế, cửa khẩu biên
gidi, CÓ kết nối với hệ thống đường sắt, đường thủy nội địa, cảng hàng không
và cảng biển quốc tế.

- Đầu tư xây dựng, cải tạo, nâng cấp hoàn chỉnh hệ thống vận tải, trung
tam logistics hé tro phat triển các chuỗi cung ứng nông sản qua đường bộ,
đường thủy, đường sắt, đường hàng không, phát triển một số loại hình vận tải

mới, thuận lợi, tiết kiệm chỉ phí vận chuyển nội địa, chỉ phi logistics. Hình
thanh cac chuỗi liên kết sản xuất tiêu thụ nông sản tại các vùng nguyên liệu chủ
lực để cung cấp nông sản đảm bảo chất lượng, an toàn và bền vững thông qua
hệ thống trung tâm logistics nông sản.

- Day mạnh dau tư xây dựng, phát triển các khu thương mại tự do gan VỚI
cảng biển, cảng hàng không, cửa khẩu biên giới và các khu vực sản xuất hàng
hóa trọng điểm.

- Tập trung hoàn thiện các cơ sở hạ tang va môi trường kinh doanh tạo thuận
lợi cho logistics phục vụ thương mại điện tử, bao gồm thương mại điện tử xuyên
biên giới. Hình thành các trung tâm đầu mối phân loại, chia chọn hàng thương
mại điện tử, xử lý đơn hàng trên cơ sở ứng dụng công nghệ hiện đại, đảm bảo
giải quyết nhanh, khối lượng lớn hàng hóa một cách thông suốt, an toản.

- Đầu tư xây dựng, nâng cấp các khu logistics (logistics park), trung tâm
phân phối, kho thông minh, kho chuyên dụng phục vụ các mặt hàng nông sản,
hóa chất, hàng công nghiệp, chế biến, chế tạo và thương mại điện tử.

- Đẩy mạnh nghiên cứu, xây dựng và triển khai mô hình logistics đô thị
phù hợp tại các thành phố lớn, đáp ứng nhu cầu lưu chuyển hàng hóa tối ưu,
tiết kiệm, thân thiện với môi trường.

- Xây dựng kế hoạch, bố trí quỹ đất hợp lý và huy động mọi nguồn vốn
hợp pháp nhằm tập trung đây nhanh đầu tư phát triển hạ tầng giao thông vận
tải, hạ tâng thương mại, hạ tang cửa khẩu biên giới, hạ tầng số phục vụ hoạt
động logistics kết nối liên thông các cảng biển với các vùng, miễn, địa phương
trong nước và quốc tế. Chú trọng đầu tư xây dựng, nâng cấp hệ thống cảng
biển, cảng thủy nội địa, cảng cạn, cảng hàng không trung chuyên hàng hóa quốc
tế, hệ thống đường sắt liên vận quốc gia, quốc tế.

- Phát triển đội tàu biển quốc gia vững mạnh, tập trung hình thành đội tàu
biển container đáp ứng nhu câu chuyên chở hàng hóa đến các thị trường lớn
trên thé giới, đặc biệt là thị trường nội A.

- Đầu tư xây dựng, nâng cấp đội tàu bay chuyên chở hàng hóa.

- Thúc đây phát triển cảng trung chuyển quốc tế tại Việt Nam.

3. Thúc đây liên kết vùng trong phát triển dịch vụ logistics

a) Trong giai đoạn từ nay đến năm 2035

- Tập trung hình thành, phát triển các vùng động lực tăng trưởng dịch vụ
logistics tại vùng đồng bang sông Hồng, vùng Đông Nam Bộ, miên Trung trở
thành trung tâm dịch vụ logistics ngang tâm quôc tế, trong đó Hà Nội, Hải

Phòng, Thành phố Hồ Chí Minh, Đà Nẵng là những cực tăng trưởng tương ứng
của ba vùng động lực này.

- Day mạnh két nối ha tang giao thông, dịch vụ vận tải da phương thức
giữa các vùng, miền, với các nước có chung biên giới và các nước trong khu
vực, quốc tế như: Trung Quốc - Việt Nam - Đông Nam Á, Ấn Độ - Việt Nam -
Đông Nam Á, kết nối với hành lang kinh tế Nam Ninh - Singapore.

-Ưu tiên phát triển dich vụ logistics, trung tâm logistics gắn với các hành
lang kinh tế trọng điểm theo trục Bắc - Nam phía Đông, hành lang kinh tế bao
gôm: hành lang Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh; hành lang Lạng
Sơn - Bắc Ninh - Hà Nội; hành lang Quảng Trị - Huế - Đà Nẵng nội với Lào,
Thái Lan, Myanmar; hành lang Thành phố Hồ Chí Minh - Đồng Nai - Tây
Ninh; hành lang, Cần Thơ - Vĩnh Long - An Giang - Đồng Tháp và hành lang
Gia Lai - Đắk Lắk - Lâm Đồng.

b) Trong giai đoạn sau năm 2035

- Phát triển vùng động lực tăng trưởng dịch vu logistics đồng bằng sông
Hồng, bao gồm: Thành phố Hải Phòng, thành phố Hà Nội, các địa phương dọc
theo trục quôc lộ 1, quôc lộ 5, quộc lộ 18 qua các tỉnh Phú Tho, Bắc Ninh,
Hưng Yên, Ninh Bình và Quảng Ninh.

- Phát triển vùng động lực tăng trưởng dịch vụ logistics Đông Nam Bộ,
bao gồm: Thành phó Hồ Chí Minh và các địa phương dọc theo trục quốc lộ 1,
quốc lộ 13, quốc lộ 22, quốc lộ 51 qua các tỉnh Tây Ninh, Đồng Nai.

- Từng bước đưa vùng trung du và miễn núi phía Bắc, vùng Tây Nguyên và
các khu vực Bắc Trung Bộ (Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh), khu vực Nam Trung
Bộ (Gia Lai, Khánh Hòa, Lâm Đồng) trở thành các trung tâm dịch vụ logistics
mạnh, kết nối với khu vực và quốc tế.

- Phát triển vùng động lực tăng trưởng dịch vụ logistics miền Trung, bao
gồm khu vực ven biển thuộc các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương: thành
phố Đà Nẵng, thành phố Huế, Quảng Trị, Quảng Ngãi.

- Phát triển vùng động lực tăng trưởng dịch vụ logistics đồng bằng sông
Cửu Long, bao gôm: thành phố Cần Thơ, các tỉnh An Giang, Cà Mau, Vĩnh
Long, Đồng Tháp gắn với khu vực kết nối các tuyến đường cao tốc và đường
thủy nội địa.

4. Xây dựng nguồn hàng, phát triển thị trường logistics
- Tạo đột phá trong chính sách thu hút dau tư, thúc day phát triển sản xuất

kinh doanh nói chung. Chú tr ong tao cơ chế đặc thù dé kêu gọi các công ty sản
xuất toàn cầu lớn đầu tư phát triển các nhà máy sản xuất tại Việt Nam.

- Thu hút các tập đoàn lớn, đa quốc gia tham gia đầu tư các du án phát
triển dịch vụ logistics, ưu tiên những dự án có quy mô lớn, công nghệ hiện đại
và có khả năng tham gia vào chuỗi cung ứng toàn cau.

- Tap trung nghiên cứu, xây dựng, hoàn thiện các quy định, chính sách
phát triển phi thuế quan và khu thương mại tự do. Từ đó xây dựng các khu phi
thuế quan và khu thương mại tự do gắn với cảng trung chuyển, cảng hàng không
và hành lang kinh tế, làm nền tảng quan trong dé thu hút nguồn hàng trung chuyền.

- Tận dụng vị thế trung tâm của hai hành lang kinh tế Trung Quốc - Việt
Nam - Đông Nam Á và An Độ - Việt Nam - Đông Nam Á. Kêu gọi các tập đoàn
phân phối hàng hóa toàn cầu chọn Việt Nam xây dựng các trung tâm phân phối
cho khu vực.

- Tham gia các diễn đàn đối thoại chính sách, hợp tác song phương, đa
phương về hợp tác phát triển dịch vụ logistics để mở rộng thị trường, tạo cơ hội
kết nối, đa dạng hóa hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp dịch vụ logistics.

- Đây mạnh các hoạt động xúc tiến thương mại, đầu tư, kết nối giao
thương, tham gia hội chợ, triển lãm, khảo sát thị trường và chủ động đăng cai
tổ chức các sự kiện, hội nghị, hội thảo, hội chợ, triển lãm quốc tế trong lĩnh vực
logistics, thu hút các chủ hàng, đây mạnh ứng dụng thương mại điện tử nhằm
phát triển, mở rộng thị trường trong nước và quôc tế. Tiến tới xây dựng Việt
Nam trở thành trung tâm kết nối, giao thương về dich vụ logistics. Xây dựng
cơ chế phối hợp hiệu quả với ngành du lịch, khách sạn, tổ chức sự kiện quôc
tế, thu hút các mạng lưới, Hiệp hội, tổ chức logistics, thương mại quốc tế về
Việt Nam tô chức hội nghị, diễn đàn.

- Hỗ trợ, thúc day phát triển các lĩnh vực dịch vụ logistics chuyên biệt
phục vụ hàng nông sản, hàng công nghiệp, hàng chế biến, chế tạo; các dịch vụ
logistics cho hàng hóa đặc biệt, siêu trường, siêu trọng và các dịch vụ logistics
phục vụ xuất khẩu, thương mại điện tử xuyên biên giới. Đồng thời, thúc đây
phát triển các dịch vụ trung chuyền, quá cảnh hàng hóa qua biên giới.

5. Nâng cao năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp dịch vụ logistics và
chất lượng dịch vu logistics

- Hễ trợ xây dựng và phát triển các loại hình doanh nghiệp dịch vụ logistics
có khả năng cạnh tranh quốc tế, đa dạng hóa các dịch vụ logistics, nâng cao khả
năng đáp ứng đơn hàng thực hiện hợp đồng về thời gian, quy mô, chất lượng
và giá cả, cung cấp dịch vụ logistics tích hợp trọn gói 4PL, SPL. Đồng thời, hd
trợ doanh nghiệp dịch vụ logistics thiết lập hệ thống dai lý, từng bước chuyển
sang thiết lập văn phòng đại diện và chi nhánh ở nước ngoài.

- Tăng cường quản lý hiệu quả chuỗi cung ứng nhằm phát triển các dịch
vu logistics giá tri gia tăng.

- Nang cao chat lượng dịch vụ cung ứng, mở rộng và da dạng hóa các loại
hình dich vu logistics, tiên hành cung ứng các dich vụ logistics tích hợp, dich
vu logistics có giá trị gia tăng cao.

- Nâng cao nang lực dam phan, ký kết, thực hiện hợp đồng, xử ly tranh
chấp liên quan đến hoạt động logistics.

- Xây dựng, củng cố và phát triển các quan hệ hop tác phát triển dich vụ
logistics ở các cập độ (quốc gia, địa phương, hiệp hội, doanh nghiệp) thông qua
thực thi hiệu quả cam kết trong các hiệp định thương mại tự do.

- Tăng cường kết nồi, hợp tác và liên kết các hoạt động logistics giữa các doanh
nghiệp có vôn đầu tư nước ngoài với doanh nghiệp trong nước, giữa các vùng, khu
vực và quốc tế, tiễn tới đầu tư ra nước ngoài và xuất khâu dịch vụ logistics.

- Tăng cường cung cấp thông tin về các quy định, chính sách, yêu cầu, nhu
cầu và cơ hội thị trường logistics trong và ngoài nước cho doanh nghiệp.

6. Day mạnh nghiên cứu, đổi mới sáng tạo, chuyên đôi sô và chuyên đôi
xanh trong lĩnh vực dịch vụ logistics

- Thúc đây đổi mới sáng, tạo, liên kết, hợp tác với các doanh nghiệp dịch
vụ logistics lớn của nước ngoài dé tiếp thu, xây dựng và phát triển hệ sinh thái
các nên tang số, ứng dụng, chuyển giao, làm chủ các công nghệ mới, công nghệ
cao trong lĩnh vực logistics. Hình thành một sỐ trung tâm nghiên cứu mạnh vê
logistics; phát triển các giải pháp công nghệ nhằm tối ưu hóa lộ trình di chuyển
của hàng hóa, tự động hóa quy trình vận chuyên và lưu kho, rút ngắn thời gian
và giảm bớt chi phí cho các thủ tục hành chính.

- Hình thành và phát triển thị trường công nghệ dịch vụ logistics, phát triển
mạng lưới các tổ chức trung gian của thị trường khoa học và công nghệ, hệ
thống cơ sở dữ liệu công nghệ hỗ trợ doanh nghiệp dịch vụ logistics.

- Đây mạnh hiện đại hóa hệ thông hải quan, minh bạch hóa các thủ tục hải
quan trên cơ sở nền tảng công nghệ số nhằm tạo thuận lợi cho hoạt động xuất
nhập khẩu, kinh doanh địch vụ logistics.

- Thúc day phát triển các dich vụ logistics trong kế hoạch tái cơ cấu các
ngành, lĩnh vực công nghiệp, nông nghiệp, thương mại, giao thông vận tải, hải
quan,.. . gan với việc thực hiện chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, phát triển nền sản
xuất và hệ thống lưu thông phân phối trong nước và quốc tế xanh, sạch, bền vững.

- Hướng dẫn và hỗ trợ các doanh nghiệp dịch vụ logistics áp dụng và đạt
các chứng chỉ về tăng trưởng xanh, tăng trưởng bền vững, phù hợp với tiêu
chuẩn quốc gia, tiêu chuẩn quốc tế, đảm bảo trung hòa các-bon thông qua việc
giảm phát thải hoặc trao đổi, bù trừ tín chỉ các-bon.

- Chú trọng phát triển logistics nội bộ, logistics ngược nhằm nâng cao hiệu
quả hoạt động sản xuất với thương mại, xuất nhập khẩu, lưu thông phân phối
trong nước và quốc tê.

- Định hướng thay đổi hành vi trong thương mại quốc tế, gắn kết giữa
doanh nghiệp chủ hang và doanh nghiệp cung cap dich vu logistics.

10

7. Phát triển nguồn nhân lực logistics chất lượng cao

- Ban hanh bộ tiêu chuẩn nghề nghiệp và khung trình độ quốc gia đào tạo
nghề về logistics gắn với nhu cầu của doanh nghiệp logistics, cơ quan quản lý
nhà nước.

- Đa dạng hóa các hình thức đào tạo nguồn nhân lực logistics chất lượng
cao ở các trình độ: sơ cấp, trung cấp, cao đẳng, đại học và sau đại học đáp ứng nhu
cầu hội nhập quốc tế. Day mạnh triển khai các dé án hỗ trợ dao tạo nguồn nhân
luc logistics chất lượng cao va phong cách cung ứng dich vụ chuyên nghiệp.

- Kết nếi các cơ sở dao tạo, doanh nghiệp logistics Việt Nam với các tô
chức đào tạo nước ngoài, thúc đây hợp tác quôc tê nhăm hoàn thiện chương
trình đào tạo các cấp trong lĩnh vực logistics.

- Đây mạnh ứng dụng chuyển đổi số, công nghệ mới trong các hoạt động
đào tạo, bồi dưỡng phát triên nguôn nhân lực logistics chât lượng cao.

- Tập trung đào tạo, bồi dưỡng nâng cao năng lực đội ngũ giáo viên,
chuyên gia hoạt động trong lĩnh vực đào tạo và hoạt động dich vụ logistics.

- Tăng cường tổ chức các hoạt động tập huấn, đào tạo, bồi dưỡng để nâng
cao nhận thức, kiên thức vê logistics cho các cơ quan quản lý nhà nước, hiệp
hội, doanh nghiệp.

8. Nâng cao vai trò của các hiệp hội và các doanh nghiệp tiên phong trong
lĩnh vực dich vụ logistics

- Nâng cao vai trò của các hiệp hội ngành hàng, chủ hàng, đặc biệt là hiệp
hội logistics quốc gia và địa phương trong lĩnh vực dịch vụ logistics, thúc đây
hình thành các chuỗi cung ứng hiện đại, phát triển đa dạng các dịch vụ logistics
giá trị gia tăng đáp ứng nhu câu trong nước và quốc tế.

- Phát huy vai trò hiệp hội logistics quốc gia và địa phương là cầu nối giữa
các cơ quan quản lý nhà nước trung ương và địa phương với các doanh nghiệp
hoạt động trong lĩnh vực logistics.

- Hỗ trợ, khuyến khích doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế tham
gia phat trién dich vụ logistics, tang cường kết nôi giữa doanh nghiệp có von

đầu tư nước ngoài với doanh nghiệp trong nước, tạo tính lan tỏa, cùng liên kết,
hợp tác và phát triên.

- Thúc đẩy hình thành các doanh nghiệp tiên phong có năng lực cạnh tranh
cao, mạnh dan đổi mới sáng tạo, tiễn ra thị trường nước ngoài, hỗ trợ các doanh .
nghiệp khác trong ngành cùng phát triển.

- Tăng cường hợp tác giữa các doanh nghiệp trong ngành có khả năng sáp
nhập để hình thành các doanh nghiệp dịch vụ logistics lớn mạnh, đa dạng và
chuyên nghiệp. `

1]

- Tăng cường co chế đối thoại chính sách giữa Chính phủ, các bộ ngành,
địa phương với hiệp hội, doanh nghiệp thông qua Diện đàn Logistics Việt Nam
tô chức hang năm và các cơ chế khác.

9. Các nhiệm vụ khác

- Tăng cường công tác thông tin tuyên truyền, phổ biến pháp luật về dịch
vụ logistics, nâng cao nhận thức trong cộng đồng doanh nghiệp và xã hội về
các dich vụ logistics xanh và phát triển bền vững.

- Nâng cao chất lượng thông tin, , năng lực nghiên cứu, dự báo xu hướng
thị trường logistics trong nước và quốc tế của các cơ quan quản lý thông qua
Bao cao Logistics Việt Nam xuất bản hang năm và các hình thức cung câp
thông tin, phô biến kiến thức khác.

- Tuyên truyền, vận động và triển khai các hoạt động logistics thân thiện
với môi trường nhằm mục tiêu dần hình thành ý thức bảo vệ môi trường, giảm
phát thải, trung hòa phát thải.

- Xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về thị trường dich vu logistics trong
nước và quốc tế, bao gồm bản dé số về ha tang logistics.

- Xây dựng hệ thống co sé dit liệu quốc gia về doanh nghiệp dịch vụ
logistics Việt Nam và hệ sinh thái dịch vu logistics quôc gia (tích hợp công
nghệ trí tuệ nhân tao, phân tích dir liệu lớn).

- Triển khai thống kê các chỉ tiêu, chỉ số về dịch vụ logistics.
- Tổ chức Ngày Logistics Việt Nam va Tuần lễ Logistics Việt Nam.

V. CÁC ĐÈ ÁN, NHIỆM VỤ THỰC HIỆN CHIẾN LƯỢC GIAI
ĐOẠN 2025 - 2035

1. Bên cạnh việc thực hiện các giải pháp, nhiệm vụ chủ yếu của Chiến
lược và các nhiệm vụ liên quan được giao tại các Nghị quyết, Chiến lược,
Chương trình hành động khác của Chính phủ, các bộ, ngành, địa phương, hiệp
hội chủ trì xem xét việc xây dựng, triển khai các đề án, nhiệm vụ thực hiện
Chiến lược được phân công tại Phụ lục ban hành kèm theo Chiến lược này bảo
đảm tiết kiệm, hiệu quả, khả thi và đúng quy định.

2. Trường hợp phát sinh các đề án, dự án được Quốc hội, Chính phủ quyết
định chủ trương đâu tư hoặc chấp thuận chủ trương dau tư sẽ được bỗ sung vào
Danh mục các đề án, nhiệm vụ thực hiện Chiến lược tại Phụ lục ban hành kèm
theo Chiến lược này, đồng thời với trình tự, thủ tục quyết định chủ trương đầu
tư, chap thuận chủ trương đâu tư theo quy định của pháp luật.

VI. NGUÒN VÓN THỰC HIỆN CHIẾN LƯỢC

1. Kinh phí dé thực hiện Chiến lược được đảm bảo từ các nguồn vốn: ngân
sách nhà nước (trung ương và địa phương); vốn doanh nghiệp, hỗ trợ phát triển

chính thức, vốn vay ưu đãi, vôn ODA, vốn tài trợ, viện trợ khác và các nguồn
vốn huy động hợp pháp khác theo quy định của pháp luật.

12

Ngân sách nhà nước bồ trí cho các nhiệm vụ, dé án tại Chiến lược sau khĩ-
được cấp có thẩm quyền phê duyệt thực hiện theo phân cấp của pháp luật về ngân
sách nhà nước, pháp luật về đầu tư công và các pháp luật có liên quan khác.

2. Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Ủy ban nhân
dân các tỉnh, thành phó trực thuộc trung ương xây dựng kế hoạch dự toán kinh
phí triển khai thực hiện Chiến lược, tổng hợp vào dự toán ngân sách hàng năm,
trình các cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của pháp luật.

3. Đây mạnh việc huy động các nguồn lực tài chính từ các tô chức, cá
nhân, các doanh nghiệp trong và ngoài nước tham gia thực hiện Chiến lược này
theo quy định pháp luật; lồng ghép các nhiệm vụ giao cho các bộ, ngành, địa
phương, Hiệp hội trong các Chương trình mục tiêu quốc gia khác có liên quan.

Điều 2. Tổ chức thực hiện
1. Bộ Công Thương,

a) Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, địa phương, hiệp hội liên quan tô
chức thực hiện Chiến lược.

b) Căn cứ các mục tiêu, định hướng, giải pháp, nhiệm vụ chủ yếu của
Chiến lược và các đề án, nhiệm vụ thực hiện Chiến lược được phê duyệt tại
Quyết định này, Bộ Công Thương hướng dẫn các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân
các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các hiệp hội liên quan xây dựng,
ban hành và t6 chức thực hiện Kế hoạch hành động thực hiện Chiến lược theo
chức năng, nhiệm vụ, thâm quyền, bảo đảm phù hợp với điều kiện thực tế của
các ngành, lĩnh vực, địa phương.

c) Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương và các hiệp hội liên quan tổ chức sơ kết, tổng kết
đánh giá việc thực hiện Chiến lược, báo cáo Thủ tướng Chính phủ; đề xuất trình
Thủ tướng Chính phủ quyết định điều chỉnh mục tiêu, nội dung Chiến lược
trong trường hợp cần thiết.

2. Bộ Tài chính

a) Căn cứ khả năng cân đối ngân sách, nhiệm vụ được cấp có thâm quyền
phê duyệt, trên cơ sở đề xuất của các bộ, ngành, địa phương, Bộ Tài chính tông
hợp trình cấp có thâm quyền bồ trí kinh phí thực hiện Chiến lược theo quy định
của pháp luật về ngân sách nhà nước và văn bản pháp luật có liên quan.

b) Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, địa phương liên quan tham mưu,
tông hợp về cơ chế, chính sách thu hút các nguồn vốn đầu tư trong và ngoài
nước tham gia thực hiện Chiến lược. ¬

ot

3. Cac bộ, ngành liên quan
a) Xây dựng, ban hành và tổ chức thực hiện Kê hoạch hành động thực hiện
Chiến lược này, trong đó xác định rõ các đê án, nhiệm vụ thuộc chức nang, .
nhiệm vụ của bộ, ngành.

13

b) Tổ chức xây dựng và thực hiện các đề án, nhiệm vụ được phân công tại
Chiến lược này, bảo đảm kịp thời, hiệu quả. Căn cứ thời hạn quy định và tiễn
độ xây dựng dé án, nhiệm vụ, các bộ, ngành chủ trì thực hiện chủ động đăng
ký các đề án vào Chương trình công tác của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ,
bộ, ngành: mình để phê duyệt và triển khai kịp thời, bảo đảm hiệu quả và đáp
ứng yêu cầu thực c tẾ.

fn aa
c) Long: ghép: các “dự án phát triển của ngành, lĩnh vực, chương trình mục
tiéu quốc gia, chương trình phát triển kinh tế - xã hội khác với các đề á án, nhiệm
vụ thuộc Chiến lược này để tiền khai thực hiện, bảo đảm hiệu quả, tránh chồng

chéo, lãng phí. 7 Am.
ar, | thos ‘ >
4. Ủy: bán nhận. dan tinh, thành phố trực thuộc trung ương

Pry

a) Trên cơ sở ở hướng dẫn của Bộ Công Thương, căn cứ vào điều kiện thực
tế, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương xây dựng, ban
hành và tổ chức thực hiện Kế hoạch hành động thực hiện Chiến lược này của
địa phương; đồng thời, chỉ đạo các cơ quan, đơn vị liên quan của địa phương
xây dựng và phối hợp với các bộ, ngành triển khai thực hiện quy hoạch, đề án,
chương trình phát triển dịch vụ logistics của địa phương trên cơ sở các đề án,
nhiệm vụ được nêu tại Chiến lược này.

b) Tổ chức xây dựng, phê duyệt và triển khai các dé án, nhiệm vụ được
phân công tại Chiên lược này, bảo đảm kịp thời, hiệu quả.

c) Tổ chức và huy động các nguồn lực, lồng ghép các dự án thuộc chương
trình mục tiêu quốc gia, chương trình phát triển kinh tế - xã hội khác trên địa
bàn với các đề án, nhiệm vụ của Chiến lược này để triển khai thực hiện, bảo
đảm hiệu quả, tránh chồng chéo, lãng phí.

5. Các hiệp hội, tô chức liên quan

Trên cơ sở hướng dẫn của Bộ Công Thương, căn cứ vào điều kiện thực tế,
các hiệp hội, tô chức liên quan ban hành Kê hoạch hành động thực hiện Chiên
lược này.

6. Trách nhiệm báo cáo định kỳ

Các bộ, ngành, địa phương và các hiệp hội, tô chức liên quan định kỳ
trước ngày 10 tháng 12 hằng năm có trách nhiệm gửi báo cáo tình hình triển
khai thực hiện Chiến lược về Bộ Công Thương để tổng hợp, báo cáo Thủ
tướng Chính phủ.

Điều 3. Quyết định này có hiệu lực ké từ ngày ký ban hành.

14

Điều 4. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quản
thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương và các tổ chức, đơn vị, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này.

Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các té chức chính trị - xã hội; :
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGD Công TIDT,
các Vu, Cục, Công báo; `
- Luu: VT, KTTH (2). +,


Phụ lục
ĐÈ ÁN, NHIỆM VỤ THỰC HIỆN CHIEN LƯỢC PHÁT TRIEN DỊCH VỤ
DGISTICS VIET NAM THOI KY 2025 - 2035, TAM NHIN DEN 2050
Quyêt định số 2123 /OD-TTg ngày 09 thang ® năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ)

Cơ quan chủ trì | Cơ quan phối hợp | Sin phim rae hiện

nâng cao hiệu lực, hiệu quả thực thi pháp luật đối với địch vụ logistics

2025 - 2027

> S0 nae
. Nội dung nhiệm vu, đề án

mm Hoàn thiện thể chế pháp luật, tang cường quản lý nhà nước và

Ra soát, sửa đổi, bé sung hoặc thay thế Nghị định sỐ
163/2017/NĐ-CP ngày 30/12/2017 của Chính phủ quy định về
kinh doanh địch vụ logistics

Các bộ, ngành và
hiệp hội liên quan

Nghị định

Bộ Công Thương của Chính phủ

2 ` ` . À " + aa ¬— Bộ Tài chính, Thông tư
aay Gung bào han quy định vẻ các tiêu chí phân loại, phân | nạ Cộng Thương | Bộ Xây dựngvà | củaBộtrưởng | 2025-2026
ang Hung gist hiệp hội liên quan | Bộ Công Thương
. , : ns ` Quyết định
Xây dựng và thúc đẩy mô hình hải quan số, hải quan thông minh | BộTàichính | Các bộ,ngànhvà | Pa trưởng | 2025 - 2030
hiệp hội liên quan Bộ Tài chính

Thông tư
Xây dựng hệ thông tiêu chuẩn, quy chuẩn quốc gia, quốc tế trong | _ Bộ Khoa học Các bộ, ngành và | của Bộ trưởng
các hoạt động logistics và Công nghệ hiệp hội liên quan | Bộ Khoa học và

2025 - 2030
2025 - 2035

Céng nghé

Uy ban nhân dân
các tỉnh, thành
phố trực thuộc

trung ương

Quyết định của
Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh,
thành phố

Xây dựng chính sách hỗ trợ phát triển dịch vụ logistics tại địa
phương

Các bộ, ngành và
hiệp hội liên quan


Kê hoạch tông thê phát triên hệ thông trung tâm logistics của Việt Bộ Công Thương

Kế hoạch phát triển cơ sở hạ ting logistics phục vụ thương mai
điện tử trong nước và xuất khẩu trực tuyến

Bộ Công Thương

Đầu tư xây dựng, nâng cấp cảng biển, cảng hàng không trung
chuyển hàng hóa quốc tế

Xây dựng cơ chế, chính sách hỗ trợ, thúc đây và tạo thuận lợi để
các doanh nghiệp phát triển đội tàu biển vận chuyên hàng hóa,
đặc biệt là tàu container

Xây dựng cơ chế, chính sách khuyến khích và tạo điều kiện để
các hãng hàng không hình thành và phát triển đội tàu bay chuyên
vận chuyên hàng hóa

Phát triển thành phố Hà Nội trở thành trung tâm dịch vụ logistics

Ủy ban nhân dân
thành phố Hà Nội

Ủy ban nhân dân

Phát triển thành phố Hải Phòng trở thành trung tâm dịch vụ

logistics quốc tế

Bộ Xây dựng, Bộ “7
Tài chính, Các địa

nghiệp dịch vụ
Logistics Việt Nam,
Hiệp hội Thuong
mại điện tử Việt
Nam và hiệp hội
liên quan
Các bộ, ngành, địa

phương và hiệp hội
liên quan

ì của. BO tướng |

SC
Hiệp hội Doanh  [~.

Bộ Công Thương

2025 - 2027

2025 - 2035

Các bộ, ngành và
hiệp hội liên quan

Các bộ, ngành và
hiệp hội liên quan

Các bộ, ngành, địa
phương và hiệp hội
liên quan

Các bộ, ngành, địa
phương và hiệp hội
liên quan

theo thâm quyền

2025 - 2035
2025 - 2035

2025 -2030
2025 - 2030

theo thâm quyền

theo thâm quyền

theo thâm quyền



Phát triển logistics nội bộ, logistics ngược nhăm nâng cao hiệu Hiệp hội Doanh Các hiệp hội Báo cáo
quả hoạt động sản xuất với thương mại, xuất nhập khâu, lm | nghiệp dịch vụ logistics, các hiệp của Hiên hôi 2025 - 2035
thông phân phối trong nước và quốc tế Logistics Việ Nam | hội ngành hàng ep ng
Ặ gtk A AS i “2 ` . ropa QUA ` Quyết định
Kê noach phat trién các dịch vụ trung chuyên, qua cảnh hang hóa Bộ Tài chính wae ise nga va của Bộ trưởng | 2025 - 2035
qua biên giới “PAC q Bộ Tài chính
Bộ Tài chính và Thông tư
Xây dựng cơ chế, chính sách liên thông các cảng trong cùng một Bộ Xây dựng các bộ, ngành, địa của Bộ trưởng | 2025 - 2035
khu vực để thúc đây hàng trung chuyển BI a WA
phuong lién quan Bộ Xây dung

Nâng cao năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp dich vụ logistics và chất lượng dịch vu logistics

Tổ chức các hội nghị, hội thảo, hội chợ, triển lãm quốc tế trong Pep hol Doan Các hội nghị,
lĩnh vực logistics, thu hút các chủ hang nhăm phát triên, mở rộng Bộ Công Thương lo Bà Bài Việt Nam hội thảo, hội chợ, | 2025 - 2035
thị trường trong nước và quôc tê D0ISUCS ý Hộ triên lãm

và hiệp hội liên quan

Tổ chức và tham gia các diễn đàn đối thoại chính sách, hợp tác
song phương, đa phương về phat trién dịch vu logistics dé mở
rộng thị trường, tạo cơ hội kết nối, đa dạng hóa hoạt động kinh
doanh của doanh nghiệp dich vụ logistics

se bông + : a fe
Bộ Công Thương hie aren hội thao, điển 2025 - 2035
iép hội liên quan ` k uA
dan quôc tê
Các bộ, ngành liên
quan và Hiệp hội Quyết định
Bộ Công Thương Doanh nghiệp của Bộ trưởng | 2025 - 2030
dich vu Logistics | Bộ Công Thuong
Viét Nam

Đẩy mạnh nghiên cứu, đỗi mới sáng tạo, chuyển đỗi số và chuyền d6i xanh trong lĩnh vực dich vụ logistics
Bộ Khoa học và Quyết định
Bộ Công Thương Công nghệ, các của Bộ trưởng | 2025 - 2030
hiệp hội Hên quan | Bộ công 8 Thuong |

Xây dựng bộ tiêu chí đánh giá, xếp hạng doanh nghiệp dịch vụ
logistics

Xây dựng Chương trình chuyển đổi số trong lĩnh vực logistics


Vil.

Xây dựng Chương trình chuyển đổi xanh trong logistics

Phát triển thị trường công nghệ dịch vụ logistics, hình thành
mạng lưới các tô chức trung gian của thị trường khoa học và công
nghệ, hệ thống cơ sở dữ liệu công nghệ hỗ trợ doanh nghiệp dich
vu logistics

Phát triển nguồn nhân lực logistics chất lượng cao

Đây mạnh đào tạo logistics chất lượng cao ở trình độ trung cấp,
cao đăng, đại học và sau đại học đáp ứng nhu câu phát trién dich

vu logistics

Ban hành các bộ tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia đối với các
nghê thuộc lĩnh vực logistics

Mở rộng quy mô, nâng cao chất lượng đào tạo, nghiên cứu về
logistics

Kết nối các tô chức đào tạo, doanh nghiệp logistics Việt Nam với
các tô chức đào tạo nước ngoài, thúc đây hợp tác quôc tê nhăm
hoàn thiện chương trình đào tạo các cap trong lĩnh vực logistics

Bộ Công Thương

Bộ Khoa học
và Công nghệ

Bộ Giáo dục
và Đào tạo

Bộ Giáo dục
và Đào tạo

Hiệp hội Phát
triên nhân lực
Logistics Việt Nam

Hiệp hội Phát
triên nhân lực
Logistics Việt Nam

Bộ Nông nghiệp và
Môi trường, Bộ
Khoa học và Công
nghệ, các địa phương
và hiệp hội liên quan

Các bộ, nganh và
hiệp hội liên quan

- Bộ Công Thuong,
Hiệp hội Phát triển
nhân lực Logistics
Việt Nam và hiệp

hột liên quan

Bộ Công Thương,
Hiệp hội Phát triển
nhân lực Logistics
Việt Nam và hiệp
hội liên quan

Bộ Giáo dục và
Đào tạo và hiệp hội
liên quan

Bộ Giáo dục và
Đào tạo, Bộ Nội vụ
và hiệp hội liên quan

Quyết định
của Bộ trưởng
Bộ Công Thương

Quyết định
của Bộ trưởng
Bộ Khoa học
và Công nghệ

Báo cáo
của Bộ Giáo dục
và Đào tạo

Thông tư
của Bộ trưởng
Bộ Giáo dục và

Đào tạo

Các cơ sở đào
tao, bôi dưỡng

Các hoạt động,
sự kiện kêt nôi

2025 - 2030
2025 - 2035

2025 - 2035

2025 - 2027

2025 - 2035
2025 - 2035


Bộ Công Thương,

các bộ, ngành, địa

phương và hiệp hội
liên quan

Tổ chức các hoạt động tập huấn, đào tạo, bồi đưỡng để nâng cao
nhận thức, kiên thức liên quan tới hỗ trợ thúc đây hoạt động
logistics cho các cơ quan quản lý nhà nước, hiệp hội, doanh
nghiệp

Hiệp hội Phát
triên nhân lực
Logistics Việt Nam

Nâng cao vai trò của các hiệp hội va các doanh nghiệp tiên phong trong lĩnh vực dich vu logistics

Tổ chức Diễn đàn Logistics Việt Nam và các cơ chế đối thoại Các bộ, ngành, địa
chính sách giữa Chính phủ, các bộ ngành, địa phương với hiệp | Bộ Công Thương | phương và hiệp hội

hội, doanh nghiệp khác liên quan

Xây dựng bộ tiêu chí và thực hiện đánh giá năng lực cạnh tranh Các bộ, ngành, địa
logistics cap quôc gia va năng lực cạnh tranh logistics các địa | Bộ Công Thương | phương và hiệp hội

phương liên quan

Hiệp hội Doanh
` nghiệp dịch vụ
Đề án hình thành các doanh nghiệp logistics tiên phong Bộ Công Thương | Logistics Việt Nam,
các bộ, ngành và
hiệp hội liên quan

Các nhiệm vụ khác

Các bộ, ngành, địa

1. | Xây dựng Báo cáo Logistics Việt Nam Bộ Công Thương | phương và hiệp hội
liên quan

2 Xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về logistics, bao gồm bản đồ số Bd Công Thươn các bộ, li ne

' | về ha tang logistics 9 Long & | Phương va hiệp hội

| liên quan

; , ¬ Hiệp hội Doanh
Tô chức Triên lãm Quoc tê Logistics Việt Nam nghiệp dịch vụ Bộ Công Thương
Logistics Việt Nam

Các khóa đào
tạo, tập huan

Diễn đàn
Logistics
Viét Nam

Quyét dinh
của Bộ trưởng
Bộ Công Thương

2025 - 2035

2025 - 2035

2025 - 2027

Quyết định
của Bộ trưởng
Bộ Công Thương

Báo cáo
Logistics
Việt Nam

Co so đữ liệu
quoc gia vé
logistics

Triển lãm tổ
chức gắn liền với
các hoạt động
quảng bá, kết nỗi

về logistics

2025 - 2030

2025 - 2035

2025 - 2035

2025 - 2035

