Người ky: CONG THONG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ
Email: thongtinchinhphu@chinhphu. vn
Co quan: VAN PHONG CHINH PHU

CHINHPHII.VNThời gian ký: 10.10.2025 14:12:13 +07:00 21622)

THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
————— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:2230/QĐ-TTg Hà Nội, ngày 09 tháng 10 năm 2025

QUYẾT ĐỊNH
Phê duyệt Đề án đào tạo, phát triển nguồn nhân lực đường sắt Việt Nam

a đến năm 2035, định hướng đến năm 2045
| CONG THONG ft BEN TU CHÍNH PHU
4x Giant Reseansststansssnssn

BEN Ngày..ÁOÍ4OI.225...

THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 18 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Đường sắt ngày 16 tháng 6 năm 2017,

Căn cứ Luật Giáo duc đại học ngày 18 tháng 6 năm 2012; Luật Sửa đổi, bd
sung mỘt số điều của Luật Giáo duc đại học ngày 19 tháng 11 năm 2018;

Căn cứ Nghị quyết số 281/NQ-CP ngày 15 thang 9 năm 2025 của Chính phủ
ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 71-
NỢ/TW ngày 22 tháng 8 năm 2025 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển giáo
duc va dao tao;

Can cứ Nghị quyết số 172/2024/QH15 ngày 30 tháng 11 năm 2024 của
Quốc hội về chủ trương dau tư Dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam,
Nghị quyết số 187/2025/QH1 5 ngay 19 thang 02 nam 2025 của Quốc hội về chủ
trương đâu tư Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng;
Nghị quyết số 188/2025/QH15 ngày 19 tháng 02 năm 2025 của Quốc hội về thi
điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù, đặc biệt để phát triển hệ thong mang ludi
đường sắt đô thị tại thành phố Hà Nội, Thanh phố Hè Chi Minh;

Căn cứ Nghị quyết số 178/NQ-CP ngày 31 tháng 10 năm 2023 của Chính phủ
ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Kết luận số 49-KL/TW
ngày 28 tháng 02 năm 2023 của Bộ Chính trị về định hướng phát triển giao thông
ván tải đường sắt Việt Nam đến năm 2030, tâm nhìn đến năm 2045;

Căn cứ Nghị quyết số 106/NO- CP ngay 23 tháng 4 năm 2025 của Chính phủ
ban hành Kế hoạch tr lên khai Nghị quyết số Ï 72/2024/QH. 15 ngày 30 tháng 11 năm
2024 của Quốc hội về chủ trương đâu tư Dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc
- Nam, Nghị quyết số 127/NQ-CP ngày 13 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ ban
hành Kế hoạch triển khai Nghị quyết số 187/2025/QH15 ngày 19 tháng 02 nắm
2025 của Quốc hội về chủ trương đầu tư Dự án đẫu tư xây dựng tuyến đường sắt
Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng;

2

Xét dé nghị của Bộ trưởng Bộ Xây dung tại Tờ trình số 63/TTr-BXD ngày
30 thang 6 năm 2025, Tờ trình số 97/TTr-BXD ngay 26 thang 8 nam 2025 về việc
phê duyệt Dé án “Đào tao, phát triển nguôn nhân lực đường sắt Việt Nam đến
năm 2030, tâm nhìn đến năm 2045” và Báo cáo số 10791/BC-BXD ngày 30 tháng
9 nam 2025 về việc tiếp | thu, giải trình, hoàn thiện Dé án “Đào tạo, phát triển -
nguồn nhân lực đường sắt Việt Nam đến năm 2035, định hướng đến năm 2045”.

QUYÉT ĐỊNH:

Điều 1. Phê duyệt Đề án đào tạo, phát triển nguồn nhân lực đường sắt,
Việt Nam đến năm 2035, định hướng đến năm 2045 (sau đây gọi tắt là Đề ean) với.
những nội dung sau đây:

I. QUAN DIEM

1. Dao tao, phat trién nguồn nhân lực đường sắt là nhiệm vụ trọng yếu,
mang tính chiến lược, đóng vai trò then chốt, phải đi trước một bước nhằm -
chuẩn bị đội ngũ nhân lực có đủ năng lực, trình độ để tiếp nhận, vận hành, khai
thác, bảo trì và từng bước làm chủ các công nghệ tiên tiến, hiện đại trong lĩnh
vực đường sắt.

2. Đào tạo, phát triển nguồn nhân lực đường sắt trên cơ sở kế thừa, đào
tạo lại và phát triển nguồn nhân lực hiện có của ngành đường sắt; bảo đảm tính
đồng bộ, liên thông giữa các cấp trình độ, giữa đào tạo lý thuyết và thực hành,
giữa đào tạo trong nước và nước ngoài, phù hợp với đặc thù kỹ thuật - công
nghệ cao, hiện đại của hệ thống đường sắt.

3. Tập trung ưu tiên đào tạo nhân lực chất lượng cao đáp ứng nhu cầu triển
khai các dự án đường sắt tốc độ cao, đường sắt quốc gia điện khí hóa và đường
sắt đô thị, hướng đến làm chủ công nghệ thiết kế, thi công, vận hành, khai thác và
bảo trì hệ thống đường sắt hiện dai, bảo dam tính tự chủ và phát triển bền vững.

4. Thúc đây gắn kết giữa đào tạo, nghiên cứu khoa học và thực tiễn triển khai
các dự án, bảo dam nội dung dao tao sát với nhu cầu thực tế; nâng cao năng lực
nghiên cứu - triển khai của các cơ sở đào tạo, cơ sở nghiên cứu và doanh nghiệp
hướng tới hình thành hệ sinh thái đổi mới sáng tạo ngành đường sắt Việt Nam.

5. Phát triển nguồn nhân lực đường sắt là nhiệm vụ của cả hệ thống chính
trị, đặc biệt là vai trò của các cơ quan quản lý nhà nước, cơ sở đào tạo, cơ sở
nghiên cứu và doanh nghiệp; xây dựng và ban hành đồng bộ các cơ chế, chính
sách ưu đãi, hỗ trợ đào tạo nhân lực đường sắt; khuyến khích người học, thu hút
chuyên gia, kỹ sư, nhà khoa học, các tổ chức, cá nhân tham gia đầu tư và phối hợp
trong công tác đào tạo, tiếp nhận chuyền giao, từng bước làm chủ từng phần công
nghệ, nâng cao vị thế và năng lực cạnh tranh quốc gia trong lĩnh vực đường sắt.

Il. MỤC TIỂU
1. Mục tiêu chung

Xây dựng đội ngũ nhân lực đường sắt đồng bộ, có trình độ chuyên môn, kỹ
năng nghề nghiệp và năng lực công nghệ cao, đáp ứng yêu cầu triển khai các dự
án đường sắt tốc độ cao, đường sắt quốc gia điện khí hóa và đường sắt đô thị; từng
bước tiếp nhận, làm chủ công nghệ, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia, góp
phan thúc day phát triển công nghiệp đường sắt hiện đại, tự chủ và bền vững.

2. Mục tiêu cụ thé giai đoạn 2025 - 2030

a) Dao tao it nhất 35.000 nhân lực, tập trung đào tạo nhân lực chất lượng
cao đáp ứng yêu cầu triển khai các dự án đường sắt tốc độ cao, đường sắt điện khí
hóa, đường sắt đô thị và bỗ sung nguồn nhân lực giảng dạy cho các cơ sở đào tạo,
cụ thé:

- Theo trình độ đào tạo: trình độ sau đại học khoảng 1.000 người, bao gồm
tiến sĩ khoảng 80 người, thạc sĩ khoảng 920 người (trong đó có 60 tiến sĩ và 150
thạc sĩ là giảng viên); trình độ đại học khoảng 14.000 người; trình độ cao đẳng
khoảng 11.000 người và trình độ trung cấp khoảng 9.000 người.

- Theo nhóm ngành: kỹ thuật xây dựng công trình đường sắt khoảng 4.700
người; kỹ thuật xây dựng khoảng 16.300 người; thông tin - tín hiệu đường sắt
khoảng 3.700 người; hệ thống điện và năng lượng đường sắt khoảng 1.100 người;
đầu máy - toa xe khoảng 1.700 người; kinh tế xây dựng và kinh tế vận tải đường
sắt khoảng 1.500 người; khai thác vận tải đường sắt khoảng 6.000 người.

b) Đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ cho khoảng 5.000 người đáp ứng yêu cầu
vận hành, khai thác, bảo trì cho các tuyến đường sắt đô thị.

c) Bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng nghiệp vụ về quản lý, phát triển và vận
hành đường sat cho đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, chuyên gia tại cơ quan,
đơn vị thực hiện công tác quản lý nhà nước về đường sắt, khoảng 500 lượt người.

d) Bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng nghiệp vụ về quản lý dự án đường sắt cho
đội ngũ nhân lực làm công tác quản lý dự án, khoảng 1.000 lượt người.

đ) Tuyền chọn ít nhất 1.000 người từ các cơ sở nghiên cứu, doanh nghiệp
xây dựng, vận hành và công nghiệp đường sắt tham gia trực tiếp vào quá trình
nghiên cứu, tiếp nhận chuyên giao, từng bước làm chủ từng phần công nghệ,
công nghiệp đường sắt, bao gồm: tiếp nhận, chuyển giao quy trình kiểm định
kỹ thuật, nghiệm thu và giám sát thi công các dự án đường sắt khoảng 200
người; thi công công trình hạ tầng đường sắt điện khí hóa với tốc độ thiết kế từ
200 km/h trở lên khoảng 100 người; tham gia lắp ráp, cải tiến và sản xuất đầu
máy, toa xe khoảng 300 người; lắp đặt, vận hành và bảo trì các hệ thống thông

4

tin, tín hiệu hiện đại khoảng 200 người; tiếp nhận chuyền giao công nghệ bảo,
trì, sửa chữa lớn đối với đầu máy, toa xe và hệ thống hạ tầng kỹ thuật khoảng.
200 người.

3. Mục tiêu cụ thê giai đoạn 2031 - 2035

a) Đào tạo ít nhất 70.000 nhân lực, tăng cường đảo tạo nhân lực chất lượng
cao đáp ứng yêu cầu triển khai các dự án đường sắt tốc độ cao, đường sắt quốc
gia điện khí hóa, đường sắt đô thị và bổ sung nguồn nhân lực giảng day cho các
cơ sở dao tạo, cụ thê:

- Theo trình độ đào tạo: trình độ sau đại học khoảng 2.000 người, bao gồm
tiến sĩ khoảng 100 người, thạc sĩ khoảng 1.900 người; trình độ đại học khoảng
18.000 người; trình độ cao đẳng khoảng 30.000 người và trình độ trung cấp
khoảng 20.000 người. |

- Theo nhóm ngành: kỹ thuật xây dựng công trình đường sắt khoảng 12.300 -
người; kỹ thuật xây dựng khoảng 21.400 người; thông tin - tín hiệu đường sắt
khoảng 9.300 người; hệ thống điện và năng lượng đường sắt khoảng 7.600 người;
đầu máy - toa xe khoảng 8.000 người; kinh tế xây dựng và kinh tế vận tải đường
sắt khoảng 2.100 người; khai thác vận tải đường sắt khoảng 9.300 người.

b) Đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ cho ít nhất 40. 000 người đáp ứng yêu cầu
vận hành, khai thác, bảo trì các tuyến đường sắt, bao gồm: đường sắt tốc độ cao
khoảng 13.800 người, các tuyến đường sắt quốc gia khoảng 5.000 người, các
tuyến đường sắt đô thị khoảng 21.200 người.

c) Tiếp tục bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng nghiệp vụ về quản lý, phát triển và
vận hành đường sắt cho đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, chuyên gia tại cơ quan,
đơn vị thực hiện công tác quản lý nhà nước về đường sắt, khoảng 500 lượt người.

d) Tiếp tục bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng nghiệp vụ về quản lý dự án đường
sắt cho đội ngũ nhân lực làm công tác quản lý dự án, khoảng 1.000 lượt người.

đ) Tuyển chon ít nhất 5.000 người từ các cơ sở nghiên cứu, doanh nghiệp
xây dựng, vận hành và công nghiệp đường sắt tham gia trực tiếp vào quá trình
nghiên cứu, tiếp nhận chuyền giao, từng bước làm chủ từng phần công nghệ, công
nghiệp đường sắt, bao gồm: tiếp nhận, chuyển giao quy trình kiểm định kỹ thuật,
nghiệm thu và giám sát thi công các dự án đường sắt khoảng 1.000 người; thi công
công trình hạ tang đường sắt điện khí hóa với tốc độ thiết kế từ 200 km/h trở lên
khoảng 500 người; tham gia lắp ráp, cải tiễn và sản xuất đầu máy, toa xe khoảng
1.500 người; lắp đặt, vận hành và bảo trì các hệ thống thông tin, tín hiệu hiện đại
khoảng 1.500 người; tiếp nhận chuyển giao công nghệ bảo trì, sửa chữa lớn đối
với đầu máy, toa xe và hệ thống hạ tầng kỹ thuật khoảng 500 người.

3. Định hướng đến năm 2045

Tiếp tục đào tạo, bồi dưỡng bổ sung nguồn nhân lực đáp ứng nhu cầu thực
tế triển khai các dự án đường sắt và nhân lực vận hành, khai thác, bảo trì các tuyến
đường sắt; hướng tới hình thành một số trung tâm đào tạo, chuyên giao công nghệ
đường sắt hiện đại trong khu vực.

II. NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP
1. Hoàn thiện thê chế, chính sách phát triển nguồn nhân lực đường sắt

a) Rà soát, hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến đào
tạo, phát triển nhân lực chuyên ngành đường sắt, đặc biệt là đường sắt tốc độ cao,
đường sắt điện khí hóa và đường sắt đô thị.

b) Rà soát, nghiên cứu và hoàn thiện cơ chế, chính sách để đào tạo, phát
triển nguồn nhân lực đường sắt, trong đó chú trọng chính sách ưu đãi, đãi ngộ, thu
hút, sử dụng và giữ chân nguồn nhân lực chất lượng cao, nhất là cán bộ quản lý
nhà nước, kỹ sư, nghiên cứu viên, giảng viên, chuyên gia kỹ thuật tham gia đào
tạo, tiếp nhận chuyển giao và làm chủ công nghệ.

c) Nghiên cứu, xây dựng cơ chế, chính sách để thúc day hợp tác các bên
Nhà nước - Nhà trường - Doanh nghiệp trong đào tạo, phát triển nguồn nhân lực
đường sắt; xây dựng cơ chế, mô hình hợp tác công - tư để kết hợp nguồn ngân
sách nha nước và nguồn vốn khu vực tư nhân trong và ngoài nước.

2. Tăng cường năng lực cho các cơ sở đào tạo, cơ sở nghiên cứu

a) Lựa chọn, nâng cấp, đầu tư đồng bộ cơ sở vật chất và trang thiết bị cho
một số cơ sở đào tạo, cơ sở nghiên cứu trong lĩnh vực đường sắt, hướng tới hình
thành các trung tâm thực hành - thí nghiệm chuyên sâu đạt trình độ tiên tiến, có
khả năng phục vụ đảo tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, tư van chính sách, công
nghệ, nghiên cứu - triển khai công nghệ và tiếp nhận chuyén giao kỹ thuật từ các
dự án đường sắt tốc độ cao, đường sắt điện khí hóa và đường sắt đô thị.

b) Lựa chọn, tập trung đầu tư tăng cường năng lực, đặc biệt trang thiết bị,
phòng thực hành cho một số cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghè nghiệp
đào tạo lĩnh vực đường sắt từng bước đạt chuẩn khu vực, bảo đảm đủ năng lực
đào tạo nhân lực chất lượng cao các chuyên ngành đường sắt, đặc biệt là đường
sắt tốc độ cao, đường sắt điện khí hóa và đường sắt đô thị.

c) Đào tạo, bồi dưỡng chuyên sâu cho đội ngũ giảng viên, nghiên cứu viên,
chuyên gia đầu ngành tại các cơ sở đào tạo, cơ sở nghiên cứu, bao gồm: đào tạo,
bồi dưỡng ở trong và ngoài nước, tiếp nhận giảng viên, chuyên gia quốc tế tham
gia giảng day.

6

d) Xây dựng, chuẩn hóa, déi mới các chương trình đào tạo chuyên ngành
đường sắt theo hướng tích hợp lý thuyết với thực hành đáp ứng các tiêu chuẩn
quốc tế; phát triển học liệu, mô phỏng sé, nền tang, học trực tuyến phục vụ đào tạo
chuyên ngành đường sắt, bảo đảm sinh viên sau tốt nghiệp có thể làm việc ngay,
góp phan rút ngắn thời gian đào tạo bổ sung sau tuyên dung.

3. Đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực

a) Đào tạo nguôn nhân lực đáp ứng yêu câu triên khai thực hiện các dự án
đường sắt

- Đa đạng hóa các loại hình đào tạo, kết hợp đào tạo trong nước và nước
ngoài; lựa chọn, cử sinh viên đang học năm thứ nhất, thứ hai tại các cơ sở đào tạo
trong nước di học tại nước ngoài các ngành chuyên sâu về đường sắt tốc độ cao,
đường sắt điện khí hóa và đường sắt đô thị; lựa chọn sinh viên đã tốt nghiệp cùng
nhóm ngành dé cử đi đào tạo các chuyên ngành đường sắt.

- Tổ chức đào tạo chuyền đối, đào tạo văn bằng hai cho đội ngũ cán bộ kỹ
thuật hiện có sang lĩnh vực đường sắt tốc độ cao, đường sắt điện khí hóa, đường
sắt đô thị để kịp thời đáp ứng nhu cầu nhân lực phục vụ công tác thiết kế, thi công
các tuyến đường sắt khởi công trong giai đoạn 2025 - 2028.

- Triển khai các chương trình, chính sách khuyến khích, thu hút người học
vào học các ngành, nghề trọng điểm phục vụ xây dựng, vận hành, khai thác, bao
trì đường sắt, đặc biệt là đường sắt tốc độ cao, đường sắt điện khí hóa và đường
sắt đô thị; ưu tiên đầu tư hỗ trợ đào tạo nguồn nhân lực tài năng trình độ đại học,
thạc sĩ, tiến sĩ dé năm bắt, làm chủ công nghệ lõi, công nghệ cao trong lĩnh vực
đường sắt.

- Triển khai công tác truyền thông và hướng nghiệp đầy đủ, kịp thời về nhu.
cầu nhân lực đường sắt để cung cấp thông tin rõ ràng, dễ tiếp cận cho học sinh,
phụ huynh, giáo viên và cộng đồng xã hội về triển vọng nghé nghiệp, lộ trình phát:
triển và chính sách ưu đãi khi theo học các ngành nghề liên quan đến đường sắt.

b) Đào tạo nguồn nhân lực vận hành, khai thác, bảo trì

- Xây dựng kế hoạch, xác định mô hình đào tạo, bồi dưỡng nhân lực vận
hành, khai thác, bảo trì trên các tuyên đường sắt theo tiên độ thực hiện dự án và
nhu câu thực tê của các đơn vi vận hành, khai thác, bảo trì.

- Ưu tiên tuyển dụng lực lượng lao động đã tham gia thiết kế, thi công các
tuyến đường sắt vào các vị trí liên quan đến công tác bảo trì, đồng thời tô chức
dao tạo, bồi dưỡng chuyên môn nhằm nâng cao năng lực thực hiện nhiệm vụ bảo
trì hệ thống đường sắt.

7

- Đào tạo lại, bồi dưỡng, nâng cao trình độ nhân lực vận hành, khai thác,
bảo trì trên các tuyên đường sắt hiện hữu đê bô sung nhân lực cho các tuyên đường
sắt tôc độ cao, đường sắt điện khí hóa, đường sắt đô thị theo quy hoạch.

c) Đào tạo, bồi dưỡng nhân lực quản lý nhà nước

- Tổ chức các chương trình bồi dưỡng ngắn hạn kết hợp trong nước và nước
ngoài, trực tiếp và trực tuyến, lý thuyết và thực hành, tập trung kiến thức, kỹ năng
chuyên sâu về công tác quản lý hệ thống đường sắt hiện đại, các tiêu chuẩn quốc
tế, mô hình và kinh nghiệm phát triển hệ thông đường sắt tốc độ cao, đường sắt
điện khí hóa và đường sắt đô thị của các quốc gia tiên tiến.

- Cử đi học đại học văn băng hai, sau đại học các chuyên ngành đường sắt
tôc độ cao, đường sắt điện khí hóa và đường sắt đô thị tại các cơ sở đào tạo trong
và ngoài nước theo yêu câu vị trí việc làm.

d) Đào tạo, bôi dưỡng nhân lực quan lý dự án

- Tổ chức các chương trình bồi đưỡng ngắn hạn kết hợp trong nước và nước
ngoài, trực tiếp và trực tuyến, lý thuyết và thực hành, tập trung kiến thức, kỹ năng
chuyên sâu về công tác quản ly dự án; tổ chức nghiên cứu, khảo sát, thực hành,
thực tập tại các dự án đường sắt tốc độ cao, đường sắt điện khí hóa, đường sắt đô
thị có công nghệ tương tự đã được triển khai thành công ở trong nước và quốc tế.

- Lựa chọn, tăng cường đội ngũ nhân sự có kinh nghiệm từ các đơn vị quản
lý dự án công trình giao thông để bé sung nhân lực cho các đơn vị quản lý dự án
đường sắt, bảo đảm đủ nguồn nhân lực triển khai dự án đường sắt tốc độ cao trên
trục Bắc - Nam và các dự án đường sắt khởi công giai đoạn 2025 - 2028.

4. Phát triển nguồn nhân lực nghiên cứu, ứng dụng, tiếp nhận chuyền giao
và làm chủ công nghệ, công nghiệp đường sắt

a) Huy động nguồn nhân lực từ các cơ sở đào tạo, nghiên cứu, tập đoàn,
doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực đường sắt và các lĩnh vực liên quan để
nghiên cứu, phối hợp tiếp nhận chuyên giao công nghệ và từng bước làm chủ từng
phần công nghệ đường sắt tốc độ cao, đường sắt điện khí hóa và đường sắt đô thị,
trong đó, chú trọng nghiên cứu ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số, công
nghệ robot và trí tuệ nhân tạo.

b) Các đơn vị, doanh nghiệp được giao, đặt hàng hoặc tuyên chọn tham gia
tư vấn, xây lắp, chế tạo, công nghiệp, công nghệ theo cơ chế của Chính phủ chủ
động chuẩn bị nhân lực có đủ năng lực, trình độ ở tat cả các vị trí then chốt để tiếp
nhận chuyển giao và từng bước làm chủ từng phần công nghệ.

c) Xây dựng chương trình đưa nhân lực tiếp nhận, làm chủ công nghệ đi tu
nghiệp hoặc thực tập tại các cơ sở sản xuất, chế tạo, phòng thí nghiệm... tại các
quốc gia có hệ thông đường sắt phát triển, gồm đường sắt tốc độ cao, đường sắt
điện khí hóa và đường sắt đô thị.

8

d) Uu tién tuyén chon sinh vién tot nghiép xuat sac di dao tao sau dai hoc
ở trong va ngoài nước, tuyên dung làm việc cho các cơ quan nha nước, cơ quan,
đơn vị quản lý dự án, các chương trình nghiên cứu làm chủ công nghệ.

5. Đây mạnh hợp tác quốc tế trong đào tạo, phát triển nguồn nhân lực
đường sắt

a) Tăng cường xây dựng, mở rộng quan hệ quốc tế ở các cấp, đặc biệt là với.
các quốc gia có trình độ phát triển cao về đường sắt, các tập đoàn công nghệ lớn
và các tổ chức quốc tế để trao đổi kinh nghiệm, hợp tác đào tạo nguồn nhân lực
công nghệ cao về đường sắt.

b) Ưu tiên học bồng, đặc biệt là đối với các chương trình học bổng theo
hiệp định liên chính phủ để tăng cường đào tạo sau đại học (thạc sĩ, tiễn sĩ) tại
nước ngoài cho giảng viên, kỹ sư và cán bộ quản lý trong lĩnh vực đường sắt.

6. Tăng cường huy động, đa dạng hóa nguồn lực đầu tư và tăng cường hợp ,
_ tác công tư cho đào tạo, phát triển nguồn nhân lực đường sắt

a) Lồng ghép các nhiệm vụ, giải pháp phù hợp của Đề án vào các chương
trình, đề án, dự á án có liên quan đã được cấp có thâm quyền phê duyệt dé su dung
hiệu qua các nguồn kính phi cho triển khai thực hiện Đề án.

b) Các cơ quan quản lý nhà nước lựa chọn các cơ sở đào tạo để đặt hàng,
giao nhiệm vụ đào tạo, bôi dưỡng nguôn nhân lực thực hiện Dé án theo quy định.

c) Các cơ sở đào tạo xây dựng va triển khai chương trình học bổng, hỗ trợ
tài chính cho người học; xây dựng và triên khai chương trình liên kêt với doanh
nghiệp, cam kêt bảo đảm việc làm cho sinh viên.

d) Các tô chức, doanh nghiệp thực hiện đầu tư, vận hành, khai thác, bảo tri
các tuyến đường sắt xây dựng kế hoạch, xác định mô hình đào tạo, bồi dưỡng
nhân lực vận hành, khai thác, bảo trì phù hợp đặc thù công nghệ, tiến độ thực
hiện dự án đường sắt và nhu cầu thực tế của đơn vị; xây dựng trung tâm đào tạo
thực hành gắn với đặc thù quy trình công nghệ, đồng thời hợp tác, liên kết, đặt
hàng các cơ sở đào tạo dé tô chức dao tạo, bồi dưỡng, cấp học bổng cho người
học, cam kết tuyển dụng sau tốt nghiệp.

IV. KINH PHÍ THỰC HIỆN

1. Kinh phí thực hiện Đề án được bố trí từ nguồn ngân sách nhà nước (chi
đầu tư, chi thường xuyên phân bổ cho các bộ, ngành, địa phương theo quy định
của pháp luật); kinh phí đầu tư các dự án đường sắt; kinh phí lồng ghép trong
các chương trình, đề án đã được phê duyệt; nguồn hỗ trợ quốc tế; kinh phí từ
người học, đơn vị sử dụng lao động và các nguồn hợp pháp khác (nếu có), bảo
đảm theo đúng quy định của pháp luật.

9

2. Khuyến khích các doanh nghiệp, tô chức, cá nhân trong va ngoài nước,
hỗ trợ nguồn lực hợp pháp trong việc triển khai và thực hiện Đề án.

3. Việc quản lý, sử dụng kinh phí để triển khai Đề án thực hiện theo quy
định của pháp luật về ngân sách nha nước, đầu tư công, khoa học công nghệ và
các quy định pháp luật khác có liên quan.

V. TỎ CHỨC THỰC HIỆN
1. Bộ Xây dựng

a) Theo dõi, tổng hợp kết quả thực hiện các nhiệm vụ của Đề án, định kỳ
báo cáo Thủ tướng Chính phủ hằng năm va sơ kết 5 năm; tong hợp các dé xuất,
kiến nghị để trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định đối với những vấn
dé phat sinh, vượt thâm quyền hoặc cần điều chỉnh, bd sung cho phù hợp với thực
tiễn triển khai.

b) Chủ trì, phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo và.các bộ, ngành, địa phương
tổ chức thực hiện đào tạo, bồi dưỡng, phát triển nguồn nhân lực quản ly nhà nước,
quản lý dự án trong lĩnh vực đường sắt; tăng cường năng lực cho các cơ sở đào tạo,
nghiên cứu thuộc Bộ Xây dựng theo thâm quyền.

c) Chịu trách nhiệm về nội dung báo cáo và đề xuất, kiến nghị về việc phê
duyệt Đề án tại Tờ trình số 63/TTr-BXD ngày 30 tháng 6 năm 2025, Tờ trình số
97/TTr-BXD ngày 26 tháng 8 năm 2025 va Báo cáo số 10791/BC-BXD ngày 30
tháng 9 năm 2025 của Bộ Xây dựng.

2. Bộ Giáo dục và Đào tạo

a) Chỉ đạo, hướng dẫn cơ sở giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp thuộc
thâm quyền quản lý xây dựng đề án, kế hoạch đào tạo nguồn nhân lực đường sắt;
xây dựng kế hoạch đầu tư, nâng cấp cơ sở vật chất, trang thiết bị, đội ngũ giảng
viên phục vụ đào tạo, phát triển nguồn nhân lực đường sắt, đặc biệt là đường sắt
tốc độ cao, đường sắt điện khí hóa và đường sắt đô thị.

b) Tổ chức xây dựng và triển khai các chương trình, kế hoạch đào tạo trình
độ giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp về đường sắt; thực hiện việc chuẩn hóa
chương trình đào tạo, đào tạo đội ngũ giảng viên; xây dựng các chính sách thu hút,
khuyến khích người học.

c) Tổng hợp, điều phối kế hoạch đào tạo trung hạn và hàng năm của các cơ
sở đào tạo; phối hợp với Bộ Xây dựng để điều chỉnh cơ cấu và số lượng nhân lực
đào tạo đáp ứng yêu câu thực tiễn về phát triển đường sắt.

d) Nghiên cứu xây dựng, triển khai mô hình liên kết giữa nhà nước, nhà
trường, doanh nghiệp trong đào tạo nguồn nhân lực đường sắt.

10
3. Bộ Tài chính
a) Tổng hợp nhu cau, trình cấp có thâm quyền cân đối, bố trí kinh phí từ ngân

sách nhà nước thực hiện Đề án theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước,
pháp luật về đầu tư công. |

-_b) Chi đạo Tổng công ty Đường sắt Việt Nam hoàn thiện Đề án tái cơ cấu
Tổng công ty, trong đó nghiên cứu, xây dựng phương án tái cơ cau, mô hình Trường
Cao đẳng đường sắt, bảo đảm đáp ứng nhiệm vụ đào tạo nhân lực đường sắt được
giao cho Tổng công ty.

4. Bộ Khoa học và Công nghệ

a) Xây dựng cơ chế, chính sách thu hút, trọng dụng đội ngũ nhân lực chất
lượng cao trong lĩnh vực khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo, đáp ứng nhu cầu
Chương trình khoa học và công nghệ đặc biệt cấp Quốc gia phục vụ phát triên công
nghiệp đường sắt.

b) Ưu tiên phân bổ ngân sách khoa học - công nghệ cho các nhiệm vụ nghiên
cứu khoa học, phát triển công nghệ phục vụ ngành đường sắt theo quy định pháp luật.

c) Phối hợp và tạo điều kiện để Bộ Công Thương, Bộ Xây dựng triển khai
các hoạt động nghiên cứu khoa học, phát trién công nghệ và đổi mới sáng tao trong
lĩnh vực đường sắt; đây mạnh nghiên cứu, ứng dụng và tiếp nhận chuyển giao công
nghệ phục vụ triển khai các dự án đường sắt.

5. Bộ Công Thương

Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan xây dựng chính sách hỗ trợ phát
triển công nghiệp đường sắt, trong đó có hỗ trợ đào tạo nhân lực đường sắt; tạo điều
kiện để doanh nghiệp tư nhân tham gia sâu vào chuỗi cung ứng, đào tạo phát triển
nhân lực từng bước làm chủ công nghệ đường sắt.

6. Bộ Công an

a) Phối hợp với các bộ, ngành liên quan trong công tác đào tạo lực lượng
chuyên trách, ứng phó sự cố, phòng ngừa tội phạm và bảo đảm an toàn cho công
trình, thiết bị, phương tiện và hoạt động vận hành các tuyến đường sắt; đào tạo lực
lượng cảnh sát giao thông chuyên trách kiểm tra, kiểm soát trên các tuyến đường
sắt, trên các đoàn tàu và ga đường sắt.

b) Phối hợp với các bộ, ngành liên quan và các doanh nghiệp khai thác, vận
hành, bảo trì đường sắt đào tạo lực lượng chuyên trách về bảo đảm an ninh, an toàn
đường sắt; đào tạo cán bộ, chiến sĩ có chuyên môn về an ninh đường sắt tốc độ cao,
an toàn tín hiệu...theo quy định.

7. Các bộ, cơ quan ngang bộ

a) Chủ động phối hợp với Bộ Xây dựng và các bộ, ngành liên quan trong quá
trình tô chức thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp của Dé án.

b) Ban hành kế hoạch triển khai các nhiệm vụ, giải pháp của Đề án thuộc
phạm vi quản lý cho từng giai đoạn và hàng năm trong đó chủ động lồng ghép các
mục tiêu, nhiệm vụ cia-Dé án với các chương trình, đề án, dự án có liên quan.

¬

Fen

c) Lija.chon: hi ‘Gao 0ahướng dẫn các cơ sở đào tạo, cơ sở nghiên cứu trực
thuộc triển khai các nhiệm Š vụ) giải pháp của Đề án; tổng hop đề xuất các dự án đầu
tư, dự toán kinh phí, tạo đảm kinh phí thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp của Đề án
theo quy định. ¬ «,

4

d) Xác định nhu cdf triển khai đặt hàng, giao nhiệm vụ đào tạo nhân lực
đường sắt đáp ứng nhũ cầu thuộc phạm vi quản lý.

8. Uy ban nhân dân thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh và Ủy ban
nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương

a) Phôi hợp với các bộ, cơ quan liên quan thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp
của Dé án, lông ghép các mục tiêu, nhiệm vụ của Dé án với các chương trình, dé
án, dự án có liên quan.

b) Căn cứ vào các nhiệm vụ, giải pháp của Dé án, xây dựng kê hoạch triên
khai cho từng giai đoạn và hàng năm trong đó chủ động lông ghép các mục tiêu,
nhiệm vụ của Đề án với các chương trình, đê án, dự án có liên quan.

c) Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ sở đào tạo trực thuộc tổ chức triển khai các
nhiệm vụ, giải pháp liên quan của Dé án; tông hợp dé xuat dự toán kinh phi, bảo
đảm kinh phí thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp của Đê án theo quy định.

d) Xác định nhu cau nhân lực đường sắt trên địa bàn địa phương; xây dung va
đề xuất cấp có thầm quyền ban hành các chính sách của địa phương; chỉ đạo doanh
nghiệp khai thác, vận hành, bảo trì đường sắt đô thị xây dựng trung tâm đào tạo thực
hành hoặc hợp tác với các cơ sở đào tạo dé thực hiện đào tạo, bồi dưỡng đáp ứng nhu
câu nhân lực đường sắt của địa phương.

9. Tổng công ty Đường sắt Việt Nam và các doanh nghiệp khai thác, vận
hành, bảo trì đường sắt.

Xác định nhu cầu đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực; chủ động tổ chức đào
tạo hoặc xây dựng kế hoạch, chương trình, chính sách hợp tác, liên kết với cơ sở
đào tạo dé tô chức đào tạo, đào tạo lại, bồi dưỡng nguồn nhân lực quản lý, vận hành,
khai thác, bảo trì theo tiến độ thực hiện dự án và nhu cầu thực tế đối với các tuyến
đường sắt được giao quản lý hoặc được đặt hàng, giao nhiệm vụ đào tạo nguồn
nhân lực theo quy định.

Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kê từ ngày ký ban hành.

12 - ‘

Điều 3. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan
thuộc Chính phủ, Chủ tịch Uy ban nhân dan tinh, thành phố trực thuộc trung ương,
Thủ trưởng các cơ quan, tô chức và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này./. _

- Nơi nhận: ; a THU TUONG
- Ban Bi thu Trung uong Dang; 2

- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;

- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;

- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ươn

- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng: -

- Văn phòng Tổng Bi thư;

- Văn phòng Chủ tịch nước;

- Văn phòng Quốc hội;

- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;

- Tòa án nhân dân tối cao;

- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;

- Kiểm toán Nhà nude;

- Uy ban Trung uong Mat tran Tổ quốc Việt Nam;

- Cơ quan trung ương của các tổ chức chính trị - xã hội;

- Hiệp hội Các trường đại học, cao đăng Việt Nam;

- Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam;

- Các cơ sở giáo dục đại học, nghiên cứu, hỗ trợ đào tạo có
liên quan (Bộ GDĐT, Bộ XD sao chụp và gửi);

- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGD Cổng TTĐT,
các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;

- Lưu: VT, KGVX (2b).¢g

oF

Phụ lục
NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM THUC HIỆN ĐÈ ÁN ĐÀO TẠO, PHÁT TRIEN NGUON NHÂN LỰC
DUONG SAT VIỆT NAM DEN NĂM 2035, ĐỊNH HUONG DEN NĂM 2045

| Chỉ tn thre Phối hợp thực hiện Thời gian thực hiện

Rà soát, hoàn thiện các quy định pháp luật, tiêu chuẩn, quy
2025 - 2026

chuẩn kỹ thuật liên quan đến đào tạo, phát triển nguồn nhân
lực đường sắt, đặc biệt là đường sắt tốc độ cao, đường sắt
điện khí hóa và đường sắt đô thị
Giai đoạn 2025-
2030, các giai đoạn
05 năm tiếp theo và

hăng năm

Hang năm

Bộ Giáo dục và Đào tạo,
Bộ Tài chính, Bộ Khoa
học và Công nghệ

Bộ Xây dựng

Các cơ quan, đơn vi
liên quan

Xây dựng, triển khai kế hoạch đào tạo, bồi đưỡng, phát triển
nguôn nhân lực quản lý nhà nước, quản lý dự án đường sắt

Bộ Xây dựng

Tổ chức xây dựng và triển khai các chương trình, kế hoạch
đào tạo trình độ giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp về
đường sắt; thực hiện việc chuẩn hóa chương trình đào tạo;

đào tạo đội ngũ giảng viên cho các cơ sở đào tạo; xây dựng
các chính sách thu hút, khuyến khích người học các ngành
đào tạo phục vụ phát triển công nghiệp đường sắt.

Chỉ đạo, hướng dẫn cơ sở giáo dục đại học, giáo dục nghề
nghiệp xây dựng đề án, kế hoạch đào tạo nguôn nhân lực
đường sắt theo mục tiêu của Đề án; xây dựng kế hoạch đầu
tư, nâng cấp cơ sở vật chất, trang thiết bị, đội ngũ giảng viên
phục vụ đào tạo, phát triển nguồn nhân lực đường sắt chất
lượng cao, đặc biệt là đường sat tốc độ cao, đường sắt điện
khí hóa và đường sắt đô thi.

'Bộ Xây dựng, các bộ,
ngành, địa phương

Bộ Giáo dục và
Đào tạo


Tổ chức lựa chọn cơ sở đào tạo đê giao chỉ tiêu tuyển sinh
trình độ trung cấp, cao đăng, đại học, sau đại học; tuyển sinh
học đại học, sau đại học tại nước ngoài theo các đề án, học
bồng hiệp định đối với các ngành thuộc lĩnh vực đường sắt;
giám sát và đánh giá kết quả đào tạo của các cơ sở đào tạo
hàng năm.

Xây dựng Chương trình, kế hoạch phát triển đội ngũ nhân
lực phát triển công nghiệp, công nghiệp phụ trợ đường sắt.

Xây dựng cơ chế, chính sách thu hút, trọng dụng đội ngũ
nhân lực chất lượng cao trong lĩnh vực khoa học - công nghệ,
đôi mới sáng tạo, đáp ứng nhu cầu Chương trình khoa học và

công nghệ đặc biệt câp Quốc gia phục vụ phát triển công
nghiệp đường sắt

Cập nhật, xây dựng và hoàn thiện chương trình, giáo trình
đào tạo, bồi dưỡng các chuyên ngành đường sắt, đặc biệt là
đường sắt tốc độ cao, đường sắt điện khí hóa và đường sắt
đô thị

Bộ Giáo dục và
Đào tạo

Bộ Công Thương

Bộ Khoa học và
Công nghệ

Các cơ sở đào
tạo theo đặt
hang, giao
nhiệm vụ của
bộ, ngành, địa
phương

Bộ Xây dựng, các bd".

ngành, địa phương liên
quan và các cơ sở đào
tạo theo đặt hàng, giao
nhiệm vụ của bộ, ngành,
địa phương

Bộ Xây dựng và các cơ
quan, đơn vị, doanh
nghiệp
Bộ Xây dựng và các cơ
quan, đơn vị, doanh
nghiệp
Cơ sở nghiên cứu tại các
bộ, các doanh nghiệp nhà
nước, doanh nghiệp Việt
Nam tham gia các dự án,
chương trình phát triển
đường sắt

Bộ Giáo dục và Đào tạo,
Bộ Xây dựng và các bộ,
ngành, co quan, đơn vi
liên quan

Hang năm

Giai đoạn 2025-
2030, các giai đoạn
05 năm tiếp theo và

hăng năm

Giai đoạn 2025-
2030, các giai đoạn
05 năm tiếp theo và

hằng năm

