Người ký: CÔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ
Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
Cơ quan: VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ

CHINHPHU VNThời gian ký: 10.10.2025 16:42:58 +07:00

JT7ĐT-

CHÍNH PHỦ CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 258/2025/NĐ-CP Hà Nội, ngày 09 tháng 10 năm 2025

[oben Trš B'ÊN TỦ CHÍNH PHU
mm NGHỊ ĐỊNH
Ngày.Á0.L40.(20¿ZS..| Về quản lý công viên, cây xanh, mặt nước

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ số 63/2025/QH15,
Căn cứ Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn số 47/2024/QH15 :

Căn cứ Luật Quan ly, sử dung tai san cong số 150/2017/QH14 đã được
sửa đổi, bổ sung mot số điều theo Luật số _64/2020/QHI 4, Luật sé
07/2022/OH15, Luật số 24/2023/OHI5, Luật số 31/2024/OH15, Luật số
43/2024/QH15, Luật số 56/2024/QH15 và Luật số 90/2025/QH15;

Căn cứ Luật Xéy dựng số 50/2014/QH13;

Căn cứ Luật Bảo vệ môi trường số 72/2020/QH14;

Căn cứ Luật Dat dai số 31/2024/QH15,

Theo dé nghị của Bộ trưởng Bộ Xây dựng;

Chính phủ ban hành Nghị định vé quản lý công viên, cây xanh, mặt nước.

- Chương I
NHUNG QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Pham vi điều chỉnh

Nghị định này quy định về các hoạt động liên quan đến quản lý công viên,
cây xanh và tổ chức không gian mặt nước gắn với cảnh quan tại đô thị và khu
dân cư nông thôn; quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cau hạ tầng công
viên, cây xanh do Nhà nước đầu tư, quản lý.

Điều 2. Đối tượng áp dụng
Nghị định này áp dụng đối với các cơ quan, tổ chức, cá nhân có hoạt động

liên quan đên công viên, cây xanh, mặt nước thuộc phạm vi điêu chỉnh của
Nghị định này.

Điều 3. Giải thích từ ngữ
Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Cây xanh là cây được chọn trồng hoặc cây mọc tự nhiên được giữ lại |
trong đô thị và khu dân cư nông thôn (gôm cây bóng mát, cây bụi, cây dây leo,
cây thân thảo). |

2. Cây xanh sử dụng công cộng là các loại cây xanh trong không gian:
đường pho (hè phố, dai phân cách, đảo giao thông); không gian công viên, vườn
hoa, quảng trường và các không gian công cộng khác theo quy định.

3. Cây xanh sử dụng hạn chế là các loại cây xanh trong không gian các trụ
sở, trường học, bệnh viện, nghĩa trang, các công trình tín ngưỡng, biệt thự, nhà
ở và các công trình công cộng khác do các tô chức, cá nhân quản lý và sử dung.

4. Cây xanh chuyên dụng là các loại cây trong vườn ươm hoặc phục vụ -
nghiên cứu; cây xanh cách ly.

5. Cây xanh cách ly là loại cây xanh được sử dụng cho mục tiêu cách ly,
phòng hộ.
|

6. Cay xanh can bao tôn là cây cô thụ, cây thuộc danh mục loài thực vat
nguy cap, quý, hiém, cây được liệt kê trong sách đỏ thực vật Việt Nam, cây có
giá trị lịch sử văn hóa. |

. 7. Cây bong mát là cây thân gỗ hoặc cây thân cột, có tán lá rộng và dày
tạo bóng râm, ngăn cản ánh sáng mặt trời chiếu trực tiếp xuống mặt đất.

8. Cây cé thụ là cây thân gỗ lâu năm được trồng hoặc mọc tự nhiên, có độ
tuổi tối thiểu 50 năm.

9. Cây có nguy cơ gây nguy hiểm là cây hoặc một phần của cây có nguy
cơ gay d6 gây tại nạn cho người, làm hư hỏng các phương tiện và công trình;
cây có chứa độc tố gây nguy hiểm cho con người; cây bị sâu mục gốc hoặc thân
cây; cây bị sâu bệnh có nguy cơ gây bệnh trên diện rộng.

10. Chặt hạ, dịch chuyển cây xanh là công tác loại bỏ hoàn toàn cây xanh
hoặc di đời cây xanh từ vi trí hiện tại dén một vi tri mới.

11. Công viên là khu vực được sử dụng vào mục đích công cộng với chức
năng bảo vệ và phát triển các nguồn thiên nhiên, tạo cảnh quan, cải thiện môi
trường sinh thái hoặc tạo không gian vui chơi, nghỉ ngơi, thư giãn, giải trí cho
tất cả mọi người.

12. Công viên đa chức năng là một loại công viên được thiêt kê dé sử dụng
với nhiêu chức năng bao gôm tạo cảnh quan, cải thiện môi trường sinh thái, vui
chơi giải trí, thê dục thê thao, thoát nước mưa và các mục đích khác.

13. Công viên cây xanh là một loại công viên đơn năng được thiết kế với
chức năng chính tạo cảnh quan, không gian xanh, cải thiện môi trường sinh
thái, trên đó xây dựng các công trình tương đối đơn giản và tổ chức hoạt động
nghỉ ngơi, dạo bộ, thê dục thê thao đơn giản.

14. Dịch vụ về quản lý cây xanh là dịch vụ thực hiện các công việc bao
gồm trồng, chăm sóc, ươm cây, bảo vệ và chặt hạ, dịch chuyển cây xanh sử
dụng công cộng.

15. Dịch vụ về quán lý công viên là dịch vụ thực hiện các công việc bao
gồm vận hành, khai thác, bảo trì cơ sở hạ tầng, duy trì cảnh quan, môi trường
và bảo đảm an ninh, an toàn trong công viên.

16. Mảng xanh là phần bề mặt đất hoặc bề mặt công trình được trồng, che
phủ cây xanh.

17. Mặt nước là phân bê mặt của một vùng nước lớn bao gôm sông, suôi,
kênh, mương, rạch, hô, ao, đâm, phá.

18. Tài sản kết cấu hạ tang cây xanh do Nhà nước dau tư, quản lý là loại
tài sản công bao gồm cây xanh sử dụng công cộng đứng đang sông, cây xanh
chuyên dụng đứng đang sống và thiết bị phụ trợ gắn với cây xanh để phục vụ
mục đích quản lý, bảo vệ cây xanh.

19. Tài sản kết cau hạ tang công viên do Nhà nước đầu tư, quan ly là loại
tài sản công bao gồm cây xanh, giao thông, công trình hạ tầng kỹ thuật, công
trình dịch vụ, công trình phụ trợ, thiết bị trong công viên và đất đai, mặt nước
của công viên.

20. Vườn hoa là một loại công trình công viên cây xanh có diện tích và
kích thước nhỏ dưới 1 ha.

21. Vườn ươm là các loại vườn gico, ươm tập trung các loài cây giống
theo quy trình kỹ thuật dé nhân giống cây, bao dam tiêu chuẩn cây trồng trước
khi đem ra trồng.

oA A “2 À ? Lá ˆ cA ˆ - Lá
Điều 4. Nguyên tac chung về quản lý công viên, cay xanh, mặt nước

1. Quản lý công viên, cây xanh, mặt nước phải tuân thủ quy hoạch đô thị
và nông thôn được phê duyệt, quy chuẩn kỹ thuật; đáp ứng các yêu cầu về quản
lý, sử dụng và khai thác.

2. Quy hoạch, thiết kế và phát triển công viên, cây xanh, mặt nước phải
phù hợp với điều kiện tự nhiên, tính chất, chức năng, truyền thông, văn hóa, kết
hợp hài hòa với không gian xanh tự nhiên, cảnh quan và môi trường, bảo đảm
thích ứng với biến đổi khí hậu, cân bằng hệ sinh thái, đa dạng sinh học. Uu tiên
phát triển công viên, cây xanh ở không gian xung quanh mặt nước gắn với đầu
tư hạ tang bảo vệ không gian mặt nước.

3. Công viên, cây xanh, mặt nước được quản lý, duy tri, vận hành dé bảo
đảm chức năng phục vụ, an toàn cho cộng đồng và không gian cảnh quan. Việc
sử dụng, khai thác mặt nước tuân thủ theo quy định của pháp luật về tài nguyên |
nước, đất đai và quy định khác của pháp luật có liên quan. |

4. Quản lý công viên, cây xanh, mặt nước nằm trong không gian gắn với
các công trình kiến trúc di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh phải tuân !
thủ theo các quy định của pháp luật về di sản văn hóa và các quy định khác tại
Nghị định này.

5. Quan lý, sử dụng và khai thác tai sản kết cấu hạ tầng công viên, cay:
xanh theo nguyên tắc như sau:

a) Việc quản lý, sử dụng tài sản kết cấu hạ tầng công viên, cây xanh do,
Nhà nước đầu tư, quản lý được thực hiện theo quy định của pháp luật về quản
lý, sử dụng tài sản công, quy định có liên quan tại Nghị định này và quy định| -
khác của pháp luật có liên quan;

b) Việc quản lý, sử dụng tài sản kết cau hạ tầng công viên, cây xanh đã
tính thành phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp không thực hiện theo quy định
tại Chương IV của Nghị định này và được thực hiện theo quy định của pháp;
luật về quản lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh tại doanh
nghiệp và quy định khác của pháp luật có liên quan;

c) Tổ chức, cá nhân có trách nhiệm tổ chức quản ly, sử dụng và khai thác|
tài sản kết cấu hạ tang công viên, cây xanh do mình đầu tư, bảo đảm yêu cau’
về cảnh quan, chức năng phục vụ, an toàn cộng đồng cho đến khi bàn giao cho
Nhà nước quản lý theo quy định.

6. Khuyến khích và tạo điều kiện thuận lợi để các tổ chức, cá nhân tham
gia đầu tư phát triển công viên, cây xanh, mặt nước.

7. Ưu tiên sử dụng vật liệu tiết kiệm năng lượng, thân thiện với môi trường
trong hoạt động đầu tư phát triển công viên, cây xanh, mặt nước. Tiếp cận và
ứng dụng công nghệ, chuyển đổi số trong hoạt động quản lý công viên, cây
xanh, mặt nước phù hợp với điều kiện thực tế.

Điều 5. Phát triển công viên, cây xanh, mặt nước

1. Quy hoạch đô thi và nông thôn phải đáp ứng các yêu câu vệ công viên
cây xanh, mặt nước như sau:

a) Bảo đảm chỉ tiêu tỷ lệ diện tích đất công viên, cây xanh, mặt nước trong
cơ câu sử dụng dat;

b) Bồ trí công viên, cây xanh, mặt nước hải hòa với không gian phát triển
của đô thị và khu dân cư nông thôn theo nguyên. tắc được quy định tại khoản 2
Điều 4 của Nghị định này, bảo đảm khả năng tiếp cận của người dân với công
viên, cây xanh, mặt nước;

c) Có phương án bảo tổn, cải tao mặt nước hiện hữu có giá trị về cảnh
quan, môi trường, văn hóa, đa dạng sinh học và phát triển mặt nước nhân tạo
gắn với yêu cầu về cấp, thoát nước ở khu vực khó khăn về nguồn nước hoặc
khu vực có nguy cơ ngập úng;

d) Đối với khu vực đô thị hiện hữu, khi lập, điều chỉnh quy hoạch để
cải tạo, chỉnh trang mà chỉ tiêu tỷ lệ diện tích đất cây xanh chưa đáp ứng
theo quy chuẩn kỹ thuật, quy định quản lý theo quy hoạch đô thị phải xác
định chỉ tiêu diện tích mảng xanh đối với lô đất xây dựng công trình để tăng
diện tích cây xanh.

2. Phương án thiết kế cây xanh, mặt nước trong quy hoạch chi tiết đô
thị hoặc thiết kế đô thị riêng cho một tuyến phố, ô phố phải bảo đảm có nội
dung sau:

a) Xác định các khu vực cây xanh, mặt nước, hệ sinh thái tự nhiên cần bảo
tồn (nếu có); tổ chức hệ thống cây xanh sử dụng công cộng theo từng lớp chiều
cao, khoảng cách giữa các cây bóng mát, hình thức kiên trúc của 6 dat trong
cây phù hợp với không gian xanh tự nhiên và không gian kiến trúc;

b) Xác định loại cây xanh dự kiến lựa chọn trồng đáp ứng yêu cầu quy
định tại khoản 2, 3 Điêu 22 và khoản 1 Điêu 29 của Nghị định này.

3. Quy hoạch chi tiết đối với dự án đầu tư xây dựng công viên phải đáp
ứng các yêu cầu sau:

a) Xác định cơ cau sử dụng đất phù hợp với từng loại hình, tinh chất và
quy mô của công viên; bảo đảm diện tích đất cây xanh, mặt nước không nhỏ
hơn 65% tổng diện tích đất của công viên; diện tích đất công viên có mục đích
kinh doanh không lớn hơn 15% tổng diện tích đất của công viên và đưới 5 ha;

b) Phân định rõ các khu chức năng, phần đất công viên không có mục đích
kinh doanh và phân đât công viên có mục đích kinh doanh;

c) Xác định phạm vi, ranh giới của khu vực xây dựng công trình công cộng
ngầm hình thành từ dự án độc lập, công trình giao thông ngâm và công trình hạ
tầng kỹ thuật ngầm đã xác định trong quy hoạch phân khu hoặc quy hoạch
chung hoặc quy hoạch không gian ngâm hoặc quy hoạch chuyên ngành hạ tầng
kỹ thuật có liên quan được cấp có thâm quyền phê duyệt;

d) Thiết kế cây xanh, mặt nước theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều này.
4. Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm:

a) Tô chức quản lý và phát triển quỹ đất cây xanh sử dụng công cộng trên
địa bàn; phát triển, bao tồn, cải tạo mặt nước theo quy hoạch đô thị và nông
thôn được cấp có thâm quyền phê duyệt;

b) Tổ chức quản lý, sử dụng và khai thác đất cây xanh sử dụng công cộng. owe.

đã được Nhà nước thu hồi dé làm vườn ươm hoặc công trình công cộng có tính
chất tạm thời trong trường hợp chưa thực hiện dự án đầu tư xây dựng theo quy
định của pháp luật về đất đai và pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công.

Điều 6. Đề án phát triển công viên, cây xanh, mặt nước đô thị

1. Đề án phat triển công viên, cây xanh, mặt nước đô thị được xây dựng
cho thành phố trực thuộc trung ương nhằm mục đích triển khai thực hiện nội
dung quy hoạch công viên, cây xanh, mặt nước trong quy hoạch chung đô thị.

2. Căn cứ yêu cầu quản lý phát triển công viên, cây xanh, mặt nước, Ủy
ban nhân dân cap tỉnh quyêt định việc xây dựng dé án phát triên công viên, cây
xanh, mặt nước cho đô thị trực thuộc trên địa bàn do mình quản lý.

3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm:

a) Giao co quan chuyén mén vé công. viên, cây 'xanh thuộc Ủy ban nhân
dân câp tỉnh hoặc giao Ủy ban nhân dân câp xã tổ chức xây dựng và trình Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, phê duyệt đề án phát triển công viên, cây xanh,

mặt nước đô thị;

b) Xem xét, phê duyệt đề án 1 phát triển công viên, cây xanh, mặt nước đô
thị trên địa bàn do mình quản lý.

4. Cơ quan được giao tô chức xây dựng dé án có trách nhiệm lấy ý kiến
các cơ quan, tổ chức có liên quan, chuyên gia bằng hình thức gửi hỗ sơ, tài liệu
hoặc tổ chức hội nghị, hội thao; đăng tai dự thao dé án trên cong thông tin điện
tử của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và cổng thông tin điện tử của cơ quan tô chức xây
dựng đề án trong thời hạn ít nhất là 30 ngày dé tham van ý kiến của cộng đồng.

5. Kinh phí xây dựng đề án từ nguồn ngân sách địa phương hoặc các nguồn
vốn hợp pháp khác.

6. Bộ Xây dựng hướng dẫn xây dựng đề án phát triển công viên, cây xanh,
mặt nước đô thị.

Điều 7. Nguồn lực phát triển công viên, cây xanh, mặt nước

1. Nguôn vốn dé đầu tư phát triển công viên, cây xanh, mặt nước bao gồm:
vốn ngân sách nhà nước, vốn ngoài ngân sách nhà nước và các nguồn vốn hợp
pháp khác theo quy định của pháp luật.

2. Căn cứ vào khả năng cân đối ngân sách nhà nước, tính cấp thiết của dự
án đầu tư phát triển công viên, cây xanh, mặt nước, sự phù hợp với quy hoạch,
đề án có liên quan, Ủy ban nhân dân các cấp quyết định đầu tư hoặc có chính
sách hỗ trợ đầu tư phát triển công viên, cây xanh, mặt nước bảo đảm tuân thủ
quy định của pháp luật về đầu tư công, ngân sách nhà nước và quy định khác
của pháp luật có liên quan.


3. Nhà nước khuyến khích các tô chức, cá nhân thuộc các thành phần kinh
tế tham gia đầu tư phát triển công viên, cây xanh, mặt nước thông qua các hình
thức đầu tư theo phương thức đối tác công tư; hỗ trợ phát triển theo quy định
tại Điều 8 của Nghị định này và khai thác phần đất công viên có mục đích kinh
doanh theo quy định tại Điều 14 của Nghị định này.

4. Nhà nước tạo nguồn lực đầu tư phát triển công viên, cây xanh, mặt nước
thông qua việc khai thác quỹ đât và thúc đây tham gia thị trường các-bon, trao
đôi tín chỉ các-bon thu được từ công viên, cây xanh.

oA x - & Lá , ˆ x La oK ˆ 1A
Điều 8. Hồ trợ của tô chức, cá nhân trong dau tư phat trién công viên,
cây xanh, mặt nước

1. Các tổ chức, cá nhân tham gia hỗ trợ đầu tư phát triển công viên, cây
xanh, mặt nước bằng các, hình thức: tiền mặt (Việt Nam đồng, ngoại tệ hoặc .
các loại giấy tờ có giá trị quy đổi ra tiền Việt Nam đồng); các loại tài sản, vật
chất phù hợp với nhu cầu phát triển công viên, cây xanh, mặt nước; công lao
động và các hình thức hỗ trợ khác.

2. Việc hỗ trợ và sử dụng nguồn lực hỗ trợ của tổ chức, cá nhân vào đầu
tư phát triển công viên, cây xanh, mặt nước bảo đảm hợp pháp, khách quan,
công khai, minh bạch, đúng mục tiêu, mục đích, tiết kiệm, hiệu quả; tự nguyện,
vì lợi ích chung của cộng đồng và xã hội, không vụ lợi.

3. Cơ quan nhà nước có thâm quyên công bô danh mục các dự án đầu tư
phát triên công viên, cây xanh, mặt nước kêu gọi hé trợ của tô chức, cá nhân.

Nội dung thông tin công bố bao gồm: Tên dự án, mục tiêu dự án, địa điểm
thực hiện dự án, các chỉ tiêu về quy hoạch kién trúc, tông vốn đầu tư, kinh phí
dự kiến huy động, các nguyên vật liệu, hiện vật (nếu có), các nguồn vốn đầu tư
dự kiến, tiến độ thực hiện.

4. Việc tiếp nhận hỗ trợ của tổ chức, cá nhân vào đầu tư phát triển công
viên, cây xanh, mặt nước thực hiện theo các quy định của pháp luật có liên
quan. Đơn vị được giao tiếp nhận nguồn hỗ trợ có trách nhiệm thống kê số
lượng, quy cách, chất lượng của tài sản, vật chất, công lao động được tổ chức, cá
nhân hé trợ và tô chức bảo quản, sử dụng tài sản, vật chất tiếp nhận theo quy định.

oA Ae LẠ > , ` ˆ 2A ˆ
Điều 9. Trao đôi tin chỉ các-bon thu được từ công viên, cây xanh

1. Việc tham gia thị trường các-bon, đánh giá lượng tín chỉ các-bon và trao
đổi tín chỉ các-bon thu được từ công viên, cây xanh được thực hiện theo quy
định của pháp luật về bảo vệ môi trường và quy định khác của pháp luật có
liên quan.

2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm:

a) Tổ chức theo déi, đánh giá tác động của các dy án đầu tư phát triển công
viên, cây xanh đối với việc hấp thụ lượng các-bon phát thải và tạo ra những ảnh
hướng tích cực khác về môi trường; |

b) Tổ chức đánh gia lượng tín chỉ các-bon thu được từ công viên, cây xanh | |
trên địa bàn;

c) Tổ chức tuyên truyền, vận động nhà đầu tư dự án đầu tư phát triển công |
viên, cây xanh cùng tham gia thị trường các-bon. |
Điều 10. Tuyén truyén, phố biến, giáo dục pháp luật liên quan đến. :
công viên, cây xanh, mặt nước |

1
1

1. Các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền. |
han của mình có trách nhiệm tổ chức tuyên truyền, pho bién, giáo dục pháp luật:
liên quan đến công viên, cây xanh, mặt nước.

2. Cơ quan quản lý nhà nước và các cơ sở giáo dục và đào tạo có trách.
nhiệm phê biến về việc trồng, phát triển, bảo vệ cây xanh, mặt nước và pháp.
luật liên quan đến công viên, cây xanh, mặt nước vào chương trình giảng dạy, |
hoạt động giáo dục, phù hợp với từng ngành học, cấp học.

3. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận Tô :
quốc Việt Nam có trách nhiệm phối hợp với co quan có liên quan tuyên truyền,
vận động nhân dân thực hiện pháp luật liên quan đến công viên, cây xanh, mặt
nudc; trồng, bảo vệ, phát triển công viên, cây xanh, mặt nước.

4. Ngày cay xanh Việt Nam là ngày 11 tháng 01 hàng năm.

_ ChươnH —- |
QUAN LY CONG VIEN

Muc 1
QUY DINH CHUNG

oA A À Ke _ rs 2 roa 6A
Điều 11. Yêu cau doi với quan lý công viên

1. Công viên được phân loại, phân cấp và quy hoạch ở địa điểm phù hop
dé bảo đảm cộng đồng dan cu dé dàng tiếp cận.

2. Bảo đảm cảnh quan, cơ sở hạ tâng và bảo vệ môi trường của công viên:

a) Quản lý, phát triển, duy trì cây xanh trong công viên thực hiện theo quy
định tại Chương [JI của Nghị định nay;

b) Cơ sở hạ tang của công viên được bảo trì, nâng cap, cải tạo;

¢) Bo trí thùng đựng rác và khu vệ sinh công cộng tại các vi trí phù hợp;
thu dọn rác, nạo vét mương rãnh, công thoát nước trong công viên bảo đảm
luôn sạch sẽ, không đọng nước;

đ) Bô trí hệ thông chiêu sáng ở các lỗi đi, khu vực nghỉ ngơi, công trình
trang trí và các diém quan trong trong công viên.

3. Bảo đảm tiép cận của người sử dụng đên các khu vực chức năng trong
công viên:

a) Không thu tiên vào cửa của người sử dụng công viên và có phương án
loại bỏ hoặc dỡ bỏ hàng rào cứng trong hoạt động đâu tư xây dựng mới, nâng
cap, cải tạo công viên;

b) Tổ chức giao thông trong và ngoài công viên bảo đảm thuận tiện và an
toàn cho người sử dụng, người khuyết tật tiếp cận. Đối với các công viên đa
chức năng, công viên có diện tích trên 10 ha phải bố trí khu vực đỗ xe.

4. Bảo dam an ninh, an toàn trong công viên:

a) Thiết lập và duy trì hệ thống an ninh, lực lượng tuần tra, bảo vệ để bảo
đảm an ninh, an toàn cho người sử dụng công viên;

b) Kiểm soát và quản lý rủi ro an toàn, bao gồm việc duy trì hệ thống đèn
chiếu sáng vào ban đêm, các biển báo cảnh báo và hướng dẫn.

5. Tat cả các công viên đều phải có nội quy dé áp dụng theo quy định tại
Điều 12 của Nghị định này. Nội quy của công viên được niêm yết công khai,
rõ ràng ở những khu vực dễ tiếp cận.

6. Kinh phí quản lý, vận hành công viên do Nhà nước đầu tư, quản lý được
bố trí từ ngân sách nhà nước và các nguồn kinh phí hợp pháp khác của đơn vị
được giao quản lý tài sản theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp quy định
tại khoản 7 Điều này. Việc lập, phê duyệt kế hoạch và dự toán kinh phí quản
ly, vận hành công viên thực hiện theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà
nước và pháp luật có liên quan.

7. Đối với công viên được tổ chức, cá nhân thuê hoặc nhận chuyển nhượng
có thời hạn quyền khai thác thì tổ chức, cá nhân phải chịu trách nhiệm bố trí
kinh phí quản lý, vận hành công viên theo hợp đồng đã ký kết.

Điều 12. Nội quy công viên
1. Nội quy công viên bao gồm những nội dung chủ yếu sau đây:

a) Quy định về bảo đảm an toàn, an ninh, giữ gìn trật tự trong công viên;

10 |

b) Quy định về bao đảm vệ sinh môi trường trong công viên;
c) Quy định về sử dụng cơ sở vật chất trong công viên;
d) Quy định về giữ gìn thiên nhiên, cảnh quan trong công viên;

đ) Quy định về tổ chức các hoạt động văn hóa nghệ thuật, hội chợ, triển.
lãm, lê hội trong công viên (nêu có);

e) Yêu câu cân thiệt khác.

2. Trách nhiệm xây dựng, ban hành nội quy công viên:

a) Đơn vị được giao quản lý tài sản kết cầu hạ tầng công viên có trách.
nhiệm tô chức xây dựng và ban hành nội quy công viên;

b) Tổ chức, cá nhân ban hành nội quy công viên do mình đầu tư, quản lý |
va gửi co quan quan lý nhà nước về công viên theo phan cap của Uy ban nhân
dân câp tỉnh đê theo dõi.

Điều 13. Tổ chức hoạt động kinh doanh thương mại, dịch vụ, văn hóa
nghệ thuật và các sự kiện khác trong công viên

1. Các hoạt động kinh doanh thương mại, dịch vụ thường xuyên trong
công viên dé phục vụ người dân, khách tham quan phải phù hợp với chức năng
của công viên, quy hoạch thiết kế xây dựng công viên và tuân thủ các quy định
hiện hành có liên quan của Nhà nước đối với từng loại hình hoạt động.

2. Các hoạt động văn hóa nghệ thuật, hội chợ, triển lãm, lễ hội được tô
chức trong công viên phải thực hiện theo nội quy công viên và tuân thủ quy
định của pháp luật có liên quan. Ưu tiên tô chức hoạt động hội chợ, triển lãm,
kinh doanh về hoa, cây cảnh trong dịp lễ, tết.

3. Việc tổ chức hoạt động kinh doanh thương mai, dich vụ, văn hóa nghệ
thuật và các sự kiện khác trong công viên phải bảo đảm các yêu cầu về cảnh
quan, môi trường, an ninh, an toàn và không làm ảnh hưởng đến chức năng
chính của công viên.

Điều 14. Khai thác phần đất công viên có mục đích kinh doanh

1. Các loại công trình được phép xây dựng trên phan đất công viên có mục
đích kinh doanh theo quy hoạch chi tiệt dự án dau tư xây dựng công viên gôm:;

a) Công trình thể thao, văn hóa;

b) Công trình thương mại bao gồm: Chợ hoa - cây cảnh, cửa hàng và các:
công trình thương mại khác phục vụ cho khách đến tham quan công viên.

H

2. Việc khai thác phần đất công viên có mục đích kinh doanh trong công
viên do Nhà nước đầu tư, quản lý được thực hiện theo quy định tại Điều 37,
Điều 38, Điều 39, Điều 40 của Nghị định này. Số tiền thu được từ khai thác
phan đất công viên có mục đích kinh doanh được quản lý, sử dụng theo quy
định tại Điều 42 của Nghị định này.

3. Nhà đầu tư phát triển công viên tô chức khai thác phần đất công viên có
mục đích kinh doanh trong công viên do mình đầu tư tuân thủ theo quy định
của pháp luật về đất đai, đầu tư, xây dựng, quy định tại Nghị định này và quy
định của pháp luật khác có liên quan.

Mục 2
QUAN LÝ, VAN HANH CÔNG VIÊN TẠI ĐÔ THỊ

Điều 15. Yêu cầu đối với quản lý, vận hành công viên tại đô thị

Quản lý, vận hành công viên tại đô thị phải đáp ứng yêu cầu theo quy định
. tại Điều 11 của Nghị định này và các yêu câu sau:

1. Khai thác, sử dụng theo đúng mục đích xác định trong quy hoạch chi
tiết du án đầu tư xây dung công viên được cấp có thâm quyền phê duyệt và các
quy định khác của pháp luật có liên quan.

2. Vận hành, duy trì, bảo dưỡng định kỳ cơ sở hạ tầng của công viên theo
đúng kỹ thuật và quy trình quản lý, vận hành được cấp có thâm quyền phê duyệt
được quy định tại Điều 16 của Nghị định này.

3. Có giải pháp lưu trữ, tái sử dụng nước để phục vụ tưới cây, rửa đường
trong công viên và các hoạt động sử dụng nước khác nếu cần thiết trong trường
hợp có công trình hạ tầng phục vụ yêu cầu thoát nước đô thị được xây dựng
trong phạm vi công viên (bao gồm hỗ, hồ điều hòa, bể chứa nước ngầm, công
trình xử lý nước thải ngầm).

4. Lắp đặt hệ thống camera giám sát có kết nối theo yêu cầu quản lý và
quy định của các cơ quan chức năng.

5. Quản lý hồ, hồ điều hòa và công trình ngầm được xây dựng trong phạm
vi công viên thực hiện theo quy định tại Điều 17, Điều 18 của Nghị định này,
quy định của pháp luật về tài nguyên nước, thoát nước, quản lý không gian
ngâm đô thị và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

Điều 16. Quy trình quản lý, vận hành công viên
1. Quy trình quản ly, vận hành công trình công viên được lập, phê duyệt

làm cơ sở cho công tác quản lý, vận hành công viên tại đô thị; bảo đảm công
viên duy trì được cảnh quan, thiệt kê và đáp ứng yêu câu khai thác, sử dụng.

12

2. Nội dung quy trình quản lý, vận hành công viên:
a) Cơ sở pháp lý để lập quy trình;
b) Nguyên tắc quản lý, vận hành công viên; ị

c) Thông tin đặc điểm của cây xanh sử dụng công cộng cần được quản lý, -
duy trì trong công viên; thông sô kỹ thuật chủ yêu, nhiệm vụ công trình chức.
năng, thiết bị trong công viên;

d) Quy định về quy trình quản lý, duy trì cây xanh trong công viên theo |
quy định tại khoản 2 Điêu 30 của Nghị định này;

đ) Quy định về trình tự, chế độ bảo trì các công trình chức năng, thiết bị
trong công viên;

e) Quy định về trách nhiệm và quyền hạn của đơn vị thực hiện dịch vụ về |
quản lý công viên.

3. Trường hợp hồ trong công viên là hồ điều hòa, quy trình quản lý, vận
hành hé được lập riêng theo quy định của pháp luật về thoát nước.

4. Trách nhiệm lập, phê duyệt quy trình quản lý, vận hành công viên đối
với công viên do Nhà nước đầu tư, quản lý (trừ công viên do Nhà nước đầu tư
và giao cho tổ chức, cá nhân quyền khai thác):

a) Đơn vị được giao quản lý tài sản kết cầu hạ tầng công viên có trách
nhiệm tổ chức lập quy trình quản lý, vận hành công viên và trình Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh phê duyệt;

b) Quy trình quản lý, vận hành công viên được điều chỉnh dé phù hợp với:
thực tế theo đề xuất của đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý công viên. Việc :
điều chỉnh quy trình thực hiện theo quy định tại điểm a khoản này.

5. Tổ chức, cá nhân cé quyén khai thac tai san kết cầu ha tang công viên.
và nhà đầu tư dự án phát triển công viên tổ chức lập, phê duyệt và giám sat thực
hiện quy trình quản lý, vận hành công viên do mình có quyên khai thác tài sản
hoặc do mình đầu tư, quản lý.

6. Công bố quy trình quản lý, vận hành công viên: :

a) Quy trình quản ly, vận hành công viên phải được gửi đến các cơ quan!
liên quan ngay sau khi ký quyết định ban hành;

b) Công bố trên công thông tin điện tử hoặc trang thông tin điện tử của cơ
quan phê duyệt, đơn vị được giao quản lý tài sản và đơn vị thực hiện dịch vụ
về quản lý công viên.


13

7. Kinh phí lập, điều chỉnh quy trình quản lý, vận hành công viên do Nhà
nước đầu tư, quản lý theo quy định tại khoản 4 Điều này được lay từ nguồn ngân
sách nhà nước hoặc nguồn vốn hợp pháp khác theo quy định của pháp luật.

Điều 17. Quản lý hồ, mặt nước gắn với không gian công cộng

1. Mọi tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động kinh doanh, dịch vụ văn hóa
thé thao du lịch và vui chơi giải trí trên hồ, mặt nước gắn với không gian công
cộng phải tuân thủ quy định của pháp luật có liên quan, bảo đảm an toàn cho
người và phương tiện, không làm ảnh hướng đến cảnh quan, môi trường và
chức năng của hồ, mặt nước.

2. Việc nuôi trồng, khai thác thủy sản trong hồ phải được kiểm soát nhằm
bảo đảm cân bằng môi trường hệ sinh thái, không gây ô nhiễm nguồn nước và
không làm thay đổi chức năng điều hòa. nước hồ.

3. Các hoạt động kinh doanh trên mặt hồ phải có biện pháp thu gom chất
thải rắn, xử lý và xả nước thải đúng nơi quy định. Không xả nước thải chưa qua
xử lý và chất thai rắn trực tiếp xuống hồ.

4. Việc duy trì mực nước, nạo vét đáy hồ và vệ sinh mặt hồ phải được thực
hiện định kỳ, bao dam phát huy đây đủ chức năng điêu hòa, cảnh quan và sinh
thái của hô.

5. Các khu vực nước sâu, vùng có nguy cơ mat an toàn phải được cắm
biên cảnh báo, rào chăn hoặc thiệt lập giới hạn tiêp cận phù hợp; dong thời có
phương án cứu hộ, cứu nạn đê săn sàng ứng phó khi có sự cô xảy ra.

6. Trách nhiệm quản lý hồ điều hòa trong phạm vi công viên:

a) Don vị thoát nước có trách nhiệm duy tri mực nước ôn định của hồ điều
hòa và định kỳ nạo vét đáy hồ, bảo đảm tốt nhiệm vụ điều hòa nước mưa;

b) Đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý công viên có trách nhiệm vệ
sinh mặt hô, bờ hô và thực hiện quản lý, khai thác hỗ điêu hòa theo đúng quy
định của pháp luật;

c) Đơn vị thoát nước và đơn vị thực hiện dich vụ về quản lý công viên có
trách nhiệm phối hợp xây dựng, ký kết quy tắc phối hợp quản lý, khai thác, sử
dụng hồ điều hòa; gửi Ủy ban nhân dân cấp có thâm quyền và cơ quan có liên
quan sau khi ký kết để quản lý theo quy định.

Điều 18. Quản lý công trình ngầm trong phạm vi công viên

1. Quản lý công trình ngầm trong phạm vi công viên tuân thủ theo quy
định của pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn, xây dựng, quản lý phát
triển đô thị, đất đai và quy định của pháp luật khác có liên quan.

14

2. Thực hiện đầu tư xây dựng công trình công cộng ngầm hình thành tir
dự án độc lập, công trình giao thông ngầm và công trình hạ tang kỹ thuật ngầm
trong phạm vi công viên được xác định trong quy hoạch đô thị đã phê duyệt
phải đáp ứng các yêu cầu sau:

|
a) Bao dam phat trién cong trình ngầm hai hòa với không gian công viên; :
thực hiện dau nối không gian giữa công trình ngầm và công viên theo quy định;

b) Không làm ảnh hưởng đến các công trình trong công viên đang hiện
hữu. Trường hợp cần thiết phải bố trí một phân mặt bằng của công viên dé phục
vụ công tác thi công thì phải có biện pháp giảm thiểu tác động của dự án đến
công viên và phương án hoàn trả mặt bằng, tài sản của công viên.

3. Đơn vị quản lý, vận hành công trình ngầm quy định tại khoản 2 Điều
này và đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý công viên có trách nhiệm phôi hợp
quản lý giám sat, bao đảm an ninh, an toàn của khu vực công cộng dùng chung.

Điều 19. Lựa chọn đơn vị thực hiện dịch vụ về quan lý công viên

1. Don vị được giao quản ly tài sản kết cầu hạ tang công viên do Nhà nước
đầu tư, quản lý có trách nhiệm lựa chọn đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý
công viên theo quy định của pháp luật về cung cấp sản phẩm, dịch vụ công đôi
với trường hợp trực tiếp tô chức khai thác.

2. Tô chức, cá nhân có quyên khai thác tài sản kêt câu hạ tâng công viên
trực tiêp thực hiện hoặc thuê thực hiện dịch vụ về quan lý công viên, bao đảm
yêu câu theo hợp đông khai thác tài sản kêt câu hạ tâng công viên được ký kết.

3. Nhà đầu tư dự án phát triển công viên trực tiếp | thực hiện hoặc thuê thực |
hiện dịch vụ về quản lý công viên do mình đầu tư đến khi bàn giao cho Nha:
nước theo quy định.

4. Dịch vụ về quản lý công viên được thực hiện thông qua hợp đồng hoặc
các hình thức khác theo quy định của pháp luật.

oA A x ~ - * sA ° xr k4 LA
Dieu 20. Quyền và nghĩa vu của đơn vị thực hiện dịch vu về quan ly
công viên

1. Quyên của đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý công viên:

a) Đề nghị cơ quan nhà nước có thâm quyền xem xét sửa đôi, bố sung các.
quy chuân kỹ thuật, tiêu chuân kỹ thuật và định mức kinh tê - kỹ thuật liên quan,
đên công viên; :

b) Đề xuât với cơ quan quản lý nhà nước về công viên, đơn vị được giao
quản lý tài sản két câu hạ tang công viên điêu chỉnh quy trình quan lý, vận hành
công viên đề phù hợp với thực tiên;


15

c) Tham gia ý kiến vào nội dung thiết kế nâng cấp, cải tạo công viên;
d) Các quyền khác theo quy định của pháp luật.
2. Nghĩa vụ của đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý công viên:

a) Tổ chức thực hiện quản lý, vận hành công viên theo quy trình quản
lý, vận hành công viên được phê duyệt và các yêu cau khác theo quy định
của pháp luật;

b) Quản lý, bảo vệ tài sản kêt câu hạ tâng công viên;

c) Phôi hợp với các cơ quan quan lý nhà nước về công viên trong việc thiệt
lập cơ sở dữ liệu về công viên;

d) Báo cáo định kỳ về tình hình quản lý công viên được giao với cơ quan
quản lý nhà nước về công viên theo phân cấp của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

đ) Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.
Điều 21. Hợp đồng thực hiện dịch vụ về quản lý công viên

1. Hợp đồng thực hiện dịch vụ về quản lý công viên là văn bản ký kết thỏa
thuận về việc quản lý, vận hành công viên giữa đơn vị được giao quản lý tài
sản kết cầu hạ tầng công viên và đơn vị được lựa chọn thực hiện dịch vụ về
quản lý công viên.

2. Hợp đồng thực hiện dịch vụ về quản lý công viên có thé có các nội dung
chủ yếu sau đây:

a) Các chủ thé của hợp đồng;
b) Đối tượng hợp đồng;

c) Hồ sơ tài sản mà đơn vị được giao quản lý tài sản két câu ha tang công
viên bản giao cho đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý công viên;

đ) Hồ sơ quản lý công viên; các yêu câu kỹ thuật và tiêu chuân dịch vụ về
quản lý, vận hành công viên;

đ) Phạm vi, nội dung công việc va thời hạn hợp đồng: giá trị hợp đồng;

e) Phương thức điều chỉnh khối lượng và giá trị hợp đồng; phương thức
nghiệm thu, thanh toán, quyét toán;

g) Trách nhiệm, nghĩa vụ, quyên hạn của các bên liên quan;

h) Các trường hợp chấm dứt hợp đồng, chuyển nhượng hợp đồng và
phương thức giải quyêt;

i) Một số nội dung khác nhưng không trái quy định của pháp luật.

16

_ Chương I
QUAN LÝ CAY XANH

Muc 1
QUY DINH CHUNG

Điều 22. Yêu cầu đối với quan lý cây xanh sử dung công cộng

1. Trồng, phát triển cây xanh sử dụng công cộng phải tuân thủ theo quy
hoạch đô thị và nông thôn, thiết kế đô thị, phương án thiết kế cây xanh đô thị,
quy chế quản lý kiến trúc có liên quan được cấp có thẳm quyền phê duyệt.

2. Cây xanh sử dụng công cộng được lựa chọn trồng phải bảo đảm đáp
ứng các tiêu chí theo quy định tại khoản 2 Điêu 26 của Nghị định này; ưu tiên
sử dụng cây bản địa, cây có tác động tích cực về môi trường, sinh thái.

3. Lựa chọn các hình thức bỗ trí cây, loại cây trồng phải phù hợp với từng |
khu vực, từng loại đường phó, đặc thù của mỗi đô thị, khu dân cư nông thôn và '
yêu cầu về cảnh quan, mục đích ưu tiên.

4. Cây xanh phải được giữ gìn, bảo vệ và chăm sóc, duy trì. Khi cải tạo,
nâng cap đường bộ, các công trình đường ô ống kỹ thuật hoặc khi tiến hành hạ
ngâm các công trình đường dây, cáp nôi trong đô thị và khu dân cư nông thôn
có liên quan đến việc bảo vệ, chặt hạ, dịch chuyên, trồng mới cây xanh, chủ
đầu tư phải thỏa thuận và chịu sự giám sát của cơ quan quản lý cây xanh trên.
địa bàn về việc thực hiện phương 4n bảo vệ, xử lý cây xanh.

5. Cây có nguy cơ gây nguy hiểm phải có biện pháp cảnh báo, bảo vệ và
có kê hoạch chặt hạ, dịch chuyên, thay thê kip thời.

6. Trồng, cắt tỉa, chặt hạ, dịch chuyển cây xanh nằm trong hành lang an
toàn đường bộ, hành lang an toàn giao thông đường sắt, hành lang bảo vệ an
toàn công trình điện lực tuân thủ theo quy định tại Nghị định này và quy định
khác của pháp luật chuyên ngành có liên quan.

7. Trồng, chăm sóc, bảo vệ, cắt tỉa, chặt hạ, dịch chuyển cây xanh sử dụng
công cộng đáp ứng yêu cầu của quy chuẩn kỹ thuật, tiêu chuẩn về cây xanh,
bảo đảm an toàn giao thông, an toàn vệ người, tài sản và công trình hạ tầng kỹ |

thuật. Cây bóng mát phải được đánh số cây dé thuận lợi cho công tac theo dõi, |
quản lý.

8. Kinh phí quan lý, duy trì cây xanh sử dụng công cộng do Nhà nước đầu
tư, quản lý được bé trí từ ngân sách nhà nước và các nguồn kinh phí hợp pháp
khác của đơn vị được giao quản lý tài sản theo quy định của pháp luật. Việc
lập, phê duyệt kế hoạch và dự toán kinh phí quản lý, duy trì cây xanh sử dụng.
công cộng thực hiện theo quy định của pháp luật vê ngân sách nhà nước va.
pháp luật có liên quan. |

17

Điều 23. Yêu cầu đối với quản lý cây xanh sử dụng hạn chế

1. Các tổ chức, cá nhân chịu trách nhiệm chăm sóc, bảo vệ, cắt tia, chặt
hạ, dịch chuyển cây xanh sử dụng hạn chế được trồng trong khuôn viên công
trình do mình quản lý và sử dụng, bảo đảm an toàn về người và tài sản. Quản
lý cây xanh cần bảo tồn trong khuôn viên công trình do mình quản lý và sử
dụng theo quy định tại Điều 25 của Nghị định này.

2. Các công trình xây dựng phải bảo đảm tỷ lệ diện tích đất cây xanh theo
quy chuân kỹ thuật. Khuyên khích thiệt kê, dau tư phát trién các mảng xanh đôi
với công trình xây dựng đê bô sung diện tích cây xanh.

3. Việc trồng cây bóng mát trong khuôn viên công trình và cây trang tri
trên các ban công, sân thượng, mái nhà phải bảo đảm an toàn, vệ sinh môi
trường, mỹ quan đô thi và không làm ảnh hưởng đên các công trình lân cận.

Điều 24. Yêu cầu đối với quản lý cây xanh chuyên dung

1. Ưu tiên ươm giống các cây bản địa hoặc các cây đã được thử nghiệm
nhiều năm trong điều kiện khí hậu, thé nhưỡng dia phương mà không xâm lấn
hoặc nuôi dưỡng các loài sinh vật gây hại nghiêm trọng cho môi trường và cho
hoạt động của con người.

2. Ap dụng tiến bộ khoa học công nghệ vào việc nghiên cứu giông cây,
thuần hóa cây nhập ngoại; công tác ươm trồng giống các loại cây, cây hoa, cây
cảnh đáp ứng nhu câu về cung cap cây xanh cho đô thi và khu dân cư nông thôn.

3. Tổ chức làm vườn ươm trên đất vườn ươm được xác định trong quy
hoạch đô thị và nông thôn được cấp có thâm quyền phê duyệt hoặc khu vực
. không sử dụng bồ trí công trình thuộc phạm vi khoảng cách an toàn về môi
trường của công trình hạ tầng kỹ thuật; làm vườn ươm tạm thời trên đất đã thu
hồi nhưng chưa sử dụng.

4. Trồng, phát triển cây xanh cách ly xung quanh các khu vực sản xuất,
công trình có nguy cơ gây ô nhiễm năm trong hoặc tiếp giáp với đô thị và khu
dân cư nông thôn. Khuyến khích trồng, phát triển và bảo vệ cây xanh cách ly
tại các khu vực ven biển, ven sông của đô thị và khu dân cư nông thôn dé tăng
cường khả năng phòng hộ, giảm thiểu tác động của thiên tai, biến đổi khí hậu
và bảo vệ các công trình hạ tầng.

Điều 25. Yêu cầu đối với quản lý cây xanh cần bảo tồn

1. Các cây xanh cần bảo tồn phải thong kê về số lượng cây tương ứng với
loại cây xanh, đánh giá về tình trạng chất lượng cây, đánh số cây, treo biển tên,
bố trí hàng rào bảo vệ và lập hồ sơ quan lý, chăm sóc dé phục vụ công tác bảo
tồn theo quy định.

18

2. Quan lý cây xanh thuộc danh mục loài thực vật nguy cấp, quý, hiếm
phải tuân thủ theo các quy định của pháp luật về lâm nghiệp, đa dạng sinh học
và các quy định khác tại Nghị định này.

3. Các đơn vi, tô chức, cá nhân được giao chăm sóc, bảo vệ cây xanh cân
bảo tôn có trách nhiệm tô chức theo dõi, chăm sóc và bảo vệ cho từng cây theo
quy định tại khoản 1 Điêu này và các quy định của pháp luật khác có liên quan.

4. Các tổ chức, cá nhân khi phát hiện cây xanh cần bảo tồn bị xâm phạm |
hoặc có dấu hiệu suy yếu có trách nhiệm thông tin kịp thời đến Ủy ban nhân |
dân cấp xã và cơ quan chuyên môn về cây xanh thuộc Ủy ban nhân dân cấp.
tỉnh để có biện pháp ngăn chặn, xử lý theo quy định.

5. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm tổ chức rà soát và ban hành |
danh mục cây xanh cân bảo tôn trên địa bàn do mình quản ly.

Điều 26. Cây xanh sử dung công cộng

1. Thông tin đặc điểm của từng cây xanh sử dụng công cộng thé hiện trong
dữ liệu về cây xanh sử dụng công cộng quy định tại khoản 1 Dieu 43 của Nghị
định này gôm: :

a) Tên khoa học, họ thực vật;
b) Nguồn gốc, phân bố; :

c) Mô tả dấu hiệu nhận biết: Chiều cao thân cây; đường kính gốc cây; | |
đường kính thân cây; đường kính tan; hình thức tan; dang lá, mau lá, ky rụng '
lá; kỳ nở hoa, màu hoa; |

d) Giá trị của cây: Giá trị cảnh quan (theo mức độ thấp, trung bình, cao);
giá trị môi trường (theo mức độ thấp, trung bình, cao); giá trị gỗ (theo mức độ
thấp, trung bình, cao);

đ) Đặc điểm sinh trưởng: Tốc độ sinh trưởng (theo mức độ chậm, trung
bình, nhanh), hệ' rễ (theo mức độ nhỏ, trung bình, rộng); nhu cầu nắng (theo
mức độ thấp, trung bình, cao); nhu cầu nước (theo mức độ thấp, trung bình,
cao); nhu câu cắt tỉa (theo mức độ thấp, trung bình, cao); sức chịu gió (theo
mức độ thấp, trung bình, cao).

2. Cây xanh sử dụng công cộng được lựa chọn trồng phải đáp ứng các c tiêu
chí sau: :

a) Không có bộ phận chứa độc tố gây nguy hiểm cho con người;

b) Không thuộc danh mục loài ngoại lai xâm hại hoặc có nguy cơ xâm hại |
theo quy định của pháp luật về đa dạng sinh học;


19

c) Phù hợp với điều kiện khí hậu, thé nhưỡng của địa phương.

3. Khi thực hiện xem xét, quyết định lựa chọn cây xanh sử dụng công
cộng, các cơ quan, tô chức, cá nhân phải tuân thủ quy định tại khoản 2 Điều này.

4. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm công bố danh mục cây xanh
sử dụng công cộng địa phương để các tổ chức, cá nhân tham khảo. Cây xanh
thuộc danh mục là các loại cây bóng mát bảo đảm quy định tại khoản 2 Điêu này.

Điều 27. Chat ha, dich chuyển cây xanh
1. Điều kiện chặt hạ, dịch chuyến cây xanh:

_ a) Cây đã chết, đã bị dé gay; |
b) Cây có nguy cơ gây nguy hiểm;

c) Cây ăn quả có 5 khả năng rơi, rụng và cây tạo ra mùi i gây ảnh hưởng tới
sức khỏe, môi trường;

d) Cây xanh trong các khu VỰC thực hiện dự án đầu tư xây dựng;
đ) Cây xanh làm ảnh hưởng đến khả năng giao thông của cộng đồng;

e) Cây xanh thuộc trường hợp phải chặt hạ theo quy định của pháp luật về -
đường bộ, đường sắt, điện lực và quy định khác của pháp luật có liên quan.

2. Các trường hợp chặt ha, dịch chuyển cây xanh được miễn giấy phép:
a) Cây xanh có nguy cơ dé gãy trong trường hợp khẩn cấp do thiên tai;
b) Cây đã chết, đã bị đỗ gãy;

c) Cây xanh năm trong kế hoạch chặt hạ, dịch chuyển đã được cơ quan
quan lý nhà nước có thâm quyên phê duyệt;

d) Cây xanh trong khu vực thực hiện dự án đầu tư xây dựng mà đã thực
hiện thỏa thuận về phương án chặt hạ, dịch chuyên với cơ quan quản lý nhà
nước có thâm quyền theo phân cấp của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong giai
đoạn chuẩn bị dự án đầu tư xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng,
đất đai.

3. Các trường hợp chặt ha, dich chuyên cây xanh phải có giấy phép:

a) Cây xanh thuộc danh mục cây xanh cần bảo tồn không thuộc trường
hợp được miền giây phép theo quy định tại khoản 2 Điêu này;

b) Cây xanh sử dụng công cộng là cây bóng mát không thuộc trường hợp
được miễn giấy phép theo quy định tại khoản 2 Điều này.

20

4. Uy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm phân cấp cho cơ quan chuyên. -
môn về công viên, cây xanh trực thuộc và Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện
cấp giấy phép chặt hạ, dịch chuyển cây xanh trên địa bàn tỉnh phù hợp với quy
định của pháp luật về tổ chức chính quyền địa phương.

5. Trình tự, thủ tục cấp giấy phép chặt hạ, dịch chuyển cây xanh:

a) Tổ chức, cá nhân lập 01 bộ hồ sơ dé nghị cấp giấy phép chặt hạ, dịch
chuyển cây xanh theo quy định tại khoản 6 Điều này và gửi cơ quan quản lý
nhà nước có thầm quyền theo phân cấp của Uy ban nhân dân cấp tinh để giải quyết;

b) Trong thời hạn 20 ngày làm việc kế từ ngày nhận đủ hồ sơ đối với
trường hợp đề nghị chặt hạ, dịch chuyên có cây xanh thuộc danh mục cây xanh cần
bảo tồn hoặc trong thời hạn 10 ngày làm việc kế từ ngày nhận đủ hồ sơ đối với
các trường hợp khác, cơ quan quản lý nhà nước có thấm quyền theo phân cấp
của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, cấp giấy phép chặt hạ, dịch chuyển cây
xanh theo Mẫu số 02 Phụ lục I của Nghị định này hoặc thông báo cho tô chức,
cá nhân kết quả giải quyết trong trường hợp cây xanh không đủ điều kiện để
chặt hạ, dịch chuyền.

6. Hồ sơ đề nghị cấp giấy phép chặt hạ, dịch chuyển cây xanh gồm:

a) Đơn đề nghị cấp giấy phép chặt hạ, dịch chuyển cây xanh theo Mẫu số
01 Phụ lục I của Nghị định này: 01 bản chính;

b) Ảnh chụp hiện trạng cây xanh cần chặt hạ, dịch chuyển: 01 bản sao;

c) Các tài liệu khác có liên quan đến cây xanh cần chặt hạ, dịch chuyển
(nêu có): 01 ban sao.

7. Thực hiện việc chặt hạ, dịch chuyển cây xanh:

a) Thời hạn của giấy phép chặt hạ, dịch chuyên cây xanh là 30 ngày kế từ
ngày được cấp giấy phép; sau 30 ngày kể từ ngày được cấp giấy phép mà tổ
chức, cá nhân chưa thực hiện chặt hạ, dich chuyền thì phải thực hiện cấp giấy
phép lại;

b) Trước khi triển khai việc chặt hạ, dịch chuyển cây xanh, tổ chức hoặc
cá nhân thực hiện phải thông báo cho đơn vị được giao quản lý tài sản kết cau
hạ tầng cây xanh và đại diện tô chức tự quản của cộng đồng dân cư nơi có cây
xanh can chặt hạ, dịch chuyên dé thông tin đến cộng đồng dân cư;

c) Trường hợp chặt hạ, dịch chuyển cây xanh được miễn giấy phép theo
quy định tại điểm a, b khoản 2 Điều này, tổ chức, cá nhân phải lập biên bản có
sự chứng kiến của đơn vị được giao quản lý tài sản kết cầu hạ tầng cây xanh,
đại diện tổ chức tự quản của cộng đồng dân cư, ảnh màu chụp hiện trạng cây
xanh trước khi chặt hạ, dịch chuyển cây xanh và báo cáo lại cơ quan quản lý
cây xanh trên dia ban chậm nhất 10 ngày kể từ ngày hoàn thành chặt hạ, dich
chuyền cây xanh;


21

d) Don vi duge giao quan ly tai san kết cau ha tang cây xanh tổ chức thu
hồi gỗ và vật tu, vật liệu khác từ quá trình chặt hạ, dịch chuyển cây xanh sử
dụng công cộng do mình quản lý.

8. Trường hợp cây xanh sử dụng công cộng là cây bóng mát được cấp phép
chặt hạ, dịch chuyên theo điều kiện được quy định tại điểm a, b, c khoản 1 Điều
này thì nội dung giây phép chặt hạ, dịch chuyển cây xanh phải có phương án
trồng bù, thay thế cây xanh tại vị trí chặt hạ, dịch chuyển.

Điều 28. Đền bù, bồi thường thiệt hại liên quan đến cây xanh

1. Trường hợp tổ chức, cá nhân dé nghị chặt hạ, dịch chuyển cây xanh sử
dụng công cộng đang có tình trạng phát triển bình thường theo điều kiện được
quy định tại điểm d, đ khoản 1 Điều 27 của Nghị định này:

a) Tổ chức, cá nhân có trách nhiệm tuân thủ quy định về chặt hạ, dịch
chuyền cây xanh tại Điều 27 của Nghị định này; thực hiện đền bù chỉ phí chăm
sóc cây xanh và chịu mọi chỉ phí cho việc chặt hạ, dịch chuyên cây xanh;

b) Chi phí chăm sóc cây xanh mà tô chức, cá nhân phải đền bù bao gồm
chỉ phí chăm sóc cây xanh từ thời điểm cây được trồng tại vị trí chặt hạ, dịch
chuyển đến thời điểm đề nghị chặt hạ, dịch chuyển; trường hợp không xác định
được thời điểm cây được trồng thì tính thời gian chăm sóc cây là 20 năm;

c) Chi phí cho việc chặt hạ, dịch \ chuyển cây xanh được tính toán theo định
mức, đơn giá được cấp có thâm quyền phê duyệt cho đơn vị thực hiện dịch vụ
về quản lý cây xanh trên địa bàn.

2. Trường hợp tô chức, cá nhân xâm hại cây xanh sử dụng công cộng thì
__ bi xử phạt vị phạm hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định
của pháp luật.

3. Trường hợp cây xanh gãy, đỗ làm thiệt hại về người hoặc tài sản:

a) Tổ chức, cá nhân (bao gồm cả chăn thả gia súc) làm gãy, đỗ cây xanh
phải thực hiện bồi thường cho tổ chức, cá nhân, gia đình có người hoặc tài sản
thiệt hại theo quy định của Bộ luật Dân sự và quy định khác của pháp luật có
liên quan;

b) Đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý cây xanh chịu trách nhiệm bồi
thường cho tổ chức, cá nhân, gia đình có người hoặc tài sản thiệt hại theo quy
định của pháp luật trong trường hợp không thực hiện theo đúng quy trình quản
lý, duy trì cây xanh được cấp có thâm quyền phê duyệt;

c) Đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý cây xanh, người gây thiệt hại không
phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại trong trường hợp cây bi gay, dé do
sự kiện bất khả kháng hoặc hoàn toàn do lỗi của bên bị thiệt hại.

22

4. Trường hợp cay xanh sử dụng công cộng có nguy co gây thiệt hại cho! --s
công trình xây dựng, theo yêu câu của chủ sở hữu công trình xây dựng hoặc
qua theo dõi, kiểm tra định kỳ, đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý cây xanh
hoặc đơn vị được giao quản lý tài sản kết cầu ha tầng cây xanh phải thực hiện
các biện pháp cắt tỉa hoặc chặt hạ, dịch chuyền cây xanh. Chủ sở hữu công trình
xây dựng không phải chịu chỉ phí cắt tỉa hoặc chặt hạ, dịch chuyển cây xanh.

Mục 2
QUAN LÝ, DUY TRÌ CÂY XANH SỬ DỤNG |
CÔNG CỘNG TẠI ĐÔ THỊ

Điều 29. Yêu cầu đối với quản lý, duy trì cây xanh sử dụng công cộng
tại đô thị

Quản lý, duy trì cây xanh sử dụng công cộng tại đô thị phải đáp ứng yêu
cầu theo quy định tại Điều 22 của Nghị định này và các yêu cầu sau:

1. Không trồng mới cây xanh có gai nhọn, cây ăn quả có khả năng TƠI,
rụng gây nguy hiểm. Trường hợp đã trồng phải có biện pháp cảnh bao, bảo vệ |
và phải có kế hoạch chặt hạ, dịch chuyền, thay thế đối với cây xanh có gai nhọn, |
cây ăn quả có khả năng rơi, rụng gây nguy hiểm trong không gian đường phố. :

2. Hàng năm, cây xanh sử dụng công cộng tại đô thị được cắt tỉa đê bảo
đảm an toàn trong mùa mưa bão.

3. Trồng, chăm sóc, cắt tia, bảo vệ, chặt ha, dịch chuyển cây xanh phải
thực hiện theo đúng kỹ thuật và quy trình quản lý, duy trì cây xanh sử dụng
công cộng được quy định tại Điêu 30 của Nghị định này.

Điều 30. Quy trình quản lý, duy trì cây xanh sử dụng công cộng

1. Quy trình quản lý, duy trì cây xanh sử dụng công cộng được lập, phê:
duyệt làm cơ sở cho công tác quản lý, duy trì cây xanh sử dụng công cộng tại
đô thị; bảo đảm cho cây xanh được phát triển, sinh trưởng tốt, an toàn và đáp
ứng yêu cầu về cảnh quan đô thị.

2. Nội dung quy trình quản lý, duy trì cây xanh sử dụng công cộng:
a) Cơ sở pháp lý dé lập quy trình;
b) Nguyên tắc quản lý, duy trì cây xanh sử dụng công cộng;

c) Thông tin đặc điểm của cây xanh sử dụng công cộng cần được quan ly, |
duy tri;

d) Quy định về trình tự trồng cây xanh sử dung công cộng:


23

đ) Quy định về trình tự, chế độ bảo vệ, chăm sóc cây xanh sử dụng công cộng;

e) Quy định về trình tự cắt tỉa, chặt hạ, dịch chuyển cây xanh sử dụng công
cộng;

g) Quy định về trách nhiệm và quyền hạn của đơn vị thực hiện dịch vụ về
quản lý cây xanh.

3. Trách nhiệm lập, phê duyệt quy trình quản lý, duy trì cây xanh sử dụng
công cộng do Nhà nước đâu tư, quản lý:

a) Đơn vị được giao quản lý tài sản kết cầu hạ tang cây xanh có trách
nhiệm tô chức lập quy trình quản lý, duy trì cây xanh sử dụng công cộng và
trình Uy ban nhân dân cấp có thâm quyền phê duyệt;

b) Quy trình quản lý, duy trì cây xanh sử dụng công cộng được điều chỉnh
dé phù hợp với thực tế theo đề xuất của đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý cây
xanh. Việc điều chỉnh quy trình thực hiện theo quy định tại điểm a khoản này.

4. Tổ chức, cá nhân tổ chức lập, phê duyệt và giám sát thực hiện quy trình
quan lý, duy trì cây xanh sử dụng công cộng do mình dau tư, quản lý.

5. Công bố quy trình quản lý, duy trì cây xanh sử dụng công cộng:

_ a) Quy trình quản lý, duy trì cây xanh sử dụng công cộng phải được gửi
dén các cơ quan có liên quan ngay sau khi ký quyét định ban hành;

b) Công bố trên công thông tin điện tử hoặc trang thông tin điện tử của cơ
quan phê duyệt, đơn vị được giao quản lý tài sản và đơn vị thực hiện dịch vụ
về quản lý cây xanh.

6. Kinh phí lập, điều chỉnh quy trình quản lý, duy trì cây xanh sử dụng
công cộng do Nhà nước dau tư, quản lý được lay từ nguồn ngân sách nha nước
hoặc nguôn vốn hợp pháp khác theo quy định của pháp luật.

Điều 31. Lựa chọn đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý cây xanh

1. Đơn vị được giao quản lý tài sản kết cầu hạ tầng cây xanh do Nhà nước
đầu tư, quản lý có trách nhiệm lựa chọn đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý cây
xanh theo quy định của pháp luật về cung cấp sản phẩm, dịch vụ công.

2. Các tô chức, cá nhân có trách nhiệm trực tiếp hoặc thuê thực hiện dịch
vụ về quản lý cây xanh đối với cây xanh sử dụng công cộng do mình đầu tư
đến khi bàn giao cho Nhà nước quản lý theo quy định.

3. Dịch vụ về quản lý cây xanh được thực hiện thông qua hợp đồng hoặc
các hình thức khác theo quy định của pháp luật.

24

Điều 32. Quyền và nghĩa vụ của đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý cây xanh

1. Quyền của đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý cây xanh: ị

a) Đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xem xét sửa đổi, bỗ sung các
quy chuân kỹ thuật, tiêu chuân kỹ thuật và định mức kinh tê - kỹ thuật liên quan
đền cây xanh;

b) Đề xuất với cơ quan quản lý nhà nước về cây xanh, đơn vị được giao
quản lý tài sản kêt câu hạ tâng cây xanh điêu chỉnh quy trình quản lý, duy trì
cây xanh sử dụng công cộng đề phù hợp với thực tiễn;

c) Các quyền khác theo quy định của pháp luật.
2. Nghĩa vụ của đơn vị thực hiện dịch vụ về quản lý cây xanh:

a) Tổ chức thực hiện quản lý, duy trì cây xanh sử dụng công cộng theo :
quy trình quản lý, duy trì cây xanh sử dụng công cộng được phê duyệt và các |
yêu câu khác theo quy định của pháp luật;

b) Quản lý, bảo vệ tài sản kết cau hạ tang cây xanh; `

c) Tổ chức triển khai trồng, phát triển cây xanh sử dụng công cộng theo
kế hoạch được xác định trong hợp đồng đã ký kết hoặc quyết định đặt hàng của
cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

d) Lập hồ sơ theo dõi tình trang phát triển của cây; lập kế hoạch cắt tỉa,
chặt hạ, dịch chuyên cây xanh trình co quan có thâm quyên phê duyệt dong thời
tô chức triên khai thực hiện;

đ) Phối hợp với các cơ quan quản lý nhà nước về cây xanh trong việc thiết
lập cơ sở dữ liệu về cây xanh; |

e) Báo cáo định ky về tình hình quan lý cây xanh trên dia bàn được giao |
với cơ quan quản lý nhà nước về công viên, cây xanh theo phan cap của Uy ban
nhân dân cấp tỉnh;

ø) Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.
Điều 33. Hợp đồng thực hiện dịch vụ về quản lý cây xanh

1. Hợp đồng thực hiện dịch vụ về quản lý cây xanh là văn bản ký kết thỏa
thuận vê việc quản lý, duy trì cây xanh sử dụng công cộng giữa đơn vị được
giao quản. lý tài sản kết cầu hạ tầng cây xanh và đơn vị được lựa chọn thực hiện
dịch vụ về quan lý cây xanh.

25
2. Hợp đồng thực hiện địch vụ về quản lý cây xanh có thể có các nội đung
chủ yếu sau đây:
a) Các chủ thê của hợp đồng;
b) Đối tượng hợp đồng:

c) Hồ sơ tài sản (danh mục tài sản, giá trị tài sản) mà cơ quan đại diện chủ
sở hữu hoặc chủ sở hữu ban giao cho đơn vị quản lý;

d) H6 sơ quan lý cây xanh; yêu câu kỹ thuật và tiêu chuân dịch vụ về trông,
chăm sóc, ươm cay, bảo vệ và chặt hạ, dịch chuyên cây xanh sử dụng công cộng;

đ) Phạm vi, nội dung công việc và thời hạn hợp đồng: giá trị hợp đồng;

e) Phương thức điều chỉnh khối lượng và giá trị hợp đồng; phương thức
nghiệm thu, thanh toán, quyết toán;

g) Trách nhiệm, nghĩa vụ, quyên hạn của các bên liên quan;

h) Các trường hợp chấm dứt hợp đồng, chuyển nhượng hợp đồng va
phương thức giải quyết;

i) Một số nội dung khác nhưng không trái quy định của pháp luật.

. ¬ ‹ Chương IV : - - - -
QUAN LY, SU DUNG VA KHAI THAC TAI SAN KET CAU HA TANG
CONG VIEN, CAY XANH DO NHA NUOC DAU TU, QUAN LY

Điều 34. Nguyên tắc quan lý, sử dung và khai thác tài sản kết cấu ha
tầng công viên, cây xanh

1. Mọi tài sản kết cấu hạ tầng công viên, cây xanh do Nhà nước đầu tư,
quản lý đêu được Nhà nước giao quản lý theo quy định của pháp luật. Thực
hiện quản lý, khai thác tài sản kêt câu hạ tâng công viên theo cơ chê thị trường.

2. Phân định giữa hoạt động quản lý nhà nước của cơ quan nhà nước đối
với tài sản kêt câu hạ tâng công viên, cây xanh và hoạt động khai thác, kinh
doanh của đơn vi khai thác tài sản kêt câu hạ tang công viên, cây xanh.

3. Tài sản kết cầu hạ tầng công viên, cây xanh được lập hồ sơ, thống kê,
kê toán, kiêm kê đây đủ về hiện vật và giá trị; bảo trì tài sản theo quy định tại
Nghị định này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

26

4. Việc quản lý, sử dụng và khai thác tài san kết cấu hạ tầng công viên, ;
cây xanh do Nhà nước đầu tư, quản lý phải đảm bảo công khai, minh bạch;
được giám sát, thanh tra, kiểm tra, kiểm toán; mọi hành vi vi phạm pháp luật
về quản lý, sử dụng tài sản phải được xử lý kịp thời, nghiêm minh theo quy |
định của pháp luật.

|
5. Việc quan ly, sử dung và khai thác đất, mặt nước gắn với tài sản kết cầu

hạ tầng công viên thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai và quy định
của Nghị định này.

Điều 35. Thâm quyền giao quản lý, phê duyệt đề án khai thác và xử
ly tài sản kết cấu hạ tang công viên, cây xanh

1. Uy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định giao quan lý, phê duyệt dé án khai
thác và phương án xử lý tài sản kêt câu hạ tâng công viên, cây xanh đôi với các
trường hợp sau đây:

a) Tài sản kết cấu hạ tầng công viên, cây xanh đầu tư mới do Ủy ban nhân
dân cap tỉnh quyết định dau tư;

b) Tài sản kết cấu hạ tầng công viên được hình thành từ dự án đầu tư xây
dựng được bàn giao cho Nhà nước quản lý theo quy định của pháp luật;

c) Tài sản kết cầu hạ tầng cây xanh sử dụng công cộng được hình thành từ
dự án đầu tư xây dựng khu đô thị được bàn giao cho Nhà nước quản lý theo
quy định của pháp luật;

d) Tai sản kết cầu hạ tầng công viên được đầu tư theo hình thức đối tác
công tư được chuyên giao cho Nhà nước Việt Nam.

2. Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định giao quản lý, phê duyệt dé án khai
thác và phương á án xử lý tài sản kết cấu hạ tầng công viên, cây xanh, trừ các tài
sản kết cấu hạ tầng công viên, cây xanh quy định tại khoản 1 Điều này.

Điều 36. Giao quản lý tài san kết cấu hạ tang công viên, cây xanh
1. Đơn vị được giao quản lý tài sản kết cầu hạ tầng công viên, cây xanh gồm:
a) Ủy ban nhân dân cấp xã;

b) Cơ quan chuyên môn về công viên, cây xanh thuộc Ủy ban nhân dân
các cap;

c) Đơn vị sự nghiệp công lập có chức năng về quản lý công viên, cây xanh.

27

2. Ủy ban nhân dân cấp có thâm quyền xem xét, quyết định giao quan lý
tai sản kêt câu hạ tang công viên, cây xanh cho các đôi tượng quy định tại khoản 1
Điều này.

3. Trách nhiệm lập hồ sơ đề nghị giao quản lý tài sản kết cầu hạ tầng công:
viên, cây xanh do Nhà nước đâu tư, quản lý và trình Uy ban nhân dân cap có
thâm quyên xem xét, quyêt định như sau:

a) Chủ đầu tư dự án phát triển công viên, cây xanh đối với tài sản kết cấu
hạ tang công viên, cây xanh được đâu tu phát trién mới;

b) Don vị đang được giao quan lý tài sản đối với tài sản kết cấu hạ tầng
công viên, cây xanh hiện có hoặc tài sản kêt câu hạ tâng công viên, cây xanh
được bàn giao cho Nhà nước quản lý.

4. Sau khi có quyết định giao tài sản của Ủy ban nhân dân cấp có thẩm
quyền, việc ban giao, tiếp nhận tài sản kết cấu hạ tầng công viên, cây xanh được
lập thành biên bản và thực hiện như sau:

a) Đối với tài sản do đơn vị được giao quản lý tài sản đang quản lý thì tiếp
tục thực hiện quản ly theo quy định;

b) Đối với tài sản do cơ quan, đơn vị khác đang quản lý thì thực hiện bàn
giao cho đơn vi được giao quan lý tài san.

5. Bộ Xây dựng quy định chỉ tiết về trình tự, thủ tục giao quản lý tài sản
kêt cau ha tang công viên, cây xanh.

Điều 37. Phương thức khai thác tài sản kết cầu hạ tầng công viên, cây xanh

1. Đơn vị được giao quản lý tài sản kết cấu hạ tầng công viên, cây xanh
trực tiép tô chức khai thác tai sản.

2. Cho thuê quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tầng công viên.

3. Chuyển nhượng có thời hạn quyền khai thác tài sản kết cầu hạ tang
công viên.

4. Phương thức khác theo quy định của pháp luật.

Điều 38. Đơn vị được giao quản lý tài sản kết cấu ha tầng công viên,
cây xanh trực tiếp tổ chức khai thác tài sản

Don vi được giao quản lý tài sản kết câu hạ tang công viên, cây xanh trực
tiép tô chức khai thác tài sản đôi với tài sản kết câu ha tang công viên, cây xanh
trong các trường hợp:

28

1. Tài sản kết cau hạ tầng cây xanh không nam trong công viên.

2. Tài sản kết cấu hạ tầng công viên không có tổ chức, cá nhân đăng ký
thực hiện theo phương thức khai thác tài sản quy định tại khoản 2, 3 Điêu 37
của Nghị định này.

Điều 39. Cho thuê quyền khai thác tai sản kết cấu hạ tầng công viên |

1. Việc cho thuê quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tang công viên được
thực hiện theo quy định của pháp luật vê dau giá tài sản. Thời hạn cho thuê
quyên khai thác tài sản được xác định cụ thê trong hợp đông cho thuê.

2. Don vị được giao quản lý tài sản kết câu ha tầng công viên có trách nhiệm:

a) Lập hồ sơ đề nghị phê duyệt dé án cho thuê quyền khai thác tài sản kết
cau ha tang công viên và trình Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền xem xét, °
phê duyệt;

b) Ký hợp đồng cho thuê quyên khai thác tài sản kết cấu hạ tang công viên
với tô chức, cá nhân được lựa chọn theo quy định.

3. Hợp đồng cho thuê quyên khai thác tài sản két câu ha tang công viên có
thê có các nội dung chủ yêu như sau:

a) Thông tin của bên cho thuê và bên thuê;
b) Danh mục tài sản cho thuê quyền khai thác;

c) Thời han cho thuê; giá cho thuê; phương thức va thời hạn thanh toán;
nguyên tắc điều chỉnh giá cho thuê; trách nhiệm duy tu, bảo trì và các nội dung
cân thiệt khác;

d) Quyền và nghĩa vụ của các bên; trách nhiệm của các bên trong xử lý
châm dứt hợp đông trước hạn;

đ) Trách nhiệm tô chức thực hiện.
4. Quyền của bên thuê quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tang công viên:

a) Khai thác tài sản theo đúng quy định của pháp luật và theo hợp đồng đã
ký kết;

b) Quyết định phương thức, biện pháp nhằm khai thác tài sản có hiệu quả; |

c) Được Nhà nước bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp; việc khiếu nại, khởi.
kiện theo quy định của pháp luật.


29

5. Nghĩa vụ của bên thuê quyền khai thác tài sản kết cau hạ tang công viên:

a) Bảo quản, bảo trì tài sản thuê khai thác (bao gồm cả đất, mặt nước);
không dé that thoát, dé lân chiêm và các hành vi vi phạm khác theo quy định
của pháp luật;

b) Sử dụng tài sản thuê đúng mục đích; không được chuyển nhượng, bán,
tặng cho, thế chấp, góp vốn;

c) Thực hiện khai thác bảo đảm đúng yêu cầu quy định tại hợp đồng
ký kết;

d) Bao đảm phương thức, thời hạn thanh toán tiền thuê khai thác tài sản;
đ) Giao lại tài sản thuê trong trường hợp quy định tại khoản 6 Điều này;

e) Chịu trách nhiệm trước pháp luật khi vi phạm quy định trong hợp đồng
ký kết.

6. Trong thời hạn thực hiện hợp đồng thuê quyền khai thác tài sản kết cầu
hạ tầng công viên, trường hợp tô chức, cá nhân tự nguyện trả lại hoặc Nhà nước
cần thiết phải thu hồi dé phục vụ mục đích quốc phòng, an ninh, lợi ích quốc
gia, lợi ích công cộng thì tổ chức, cá nhân có trách nhiệm bàn giao tài sản cho
Nhà nước theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công, pháp
luật về đất đai và quy định khác của pháp luật có liên quan. Tổ chức, cá nhân
được Nhà nước bồi thường, hỗ trợ theo quy định của pháp luật.

7. Bộ Xây dựng quy định chỉ tiết về trình tự, thủ tục lập, phê duyệt đề án
cho thuê quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tang công viên.

Điều 40. Chuyén nhượng có thời hạn-quyền khai thác tài sản kết cau
hạ tầng công viên

1. Việc chuyển nhượng có thời hạn quyền khai thác tai sản kết cầu hạ tầng
công viên được thực hiện theo quy định của pháp luật về đấu giá tài sản. Thời
hạn chuyển nhượng có thời hạn quyền khai thác tài sản được xác định cụ thé |
trong hợp đồng chuyển nhượng.

2. Đơn vị được giao quản lý tài sản có trách nhiệm:

a) Lập hồ sơ đề nghị phê duyệt dé án chuyên nhượng có thời hạn quyền
khai thác tài sản kết câu hạ tầng công viên và trình Ủy ban nhân dân cấp có
thâm quyền xem xét, phê duyệt;

b) Ký hợp đồng chuyên nhượng có thời hạn quyền khai thác tài sản kết
cau hạ tầng công viên với tổ chức, cá nhân được lựa chọn theo quy định.

30

3. Hợp đồng chuyên nhượng có thời hạn quyền khai thác tài sản kết cấu|z = -.

hạ tầng công viên có thé có các nội dung chủ yếu sau đây:
a) Thông tin của bên chuyên nhượng và bên nhận chuyên nhượng;
b) Danh mục tài sản chuyển nhượng có thời hạn quyền khai thác;
c) Thời hạn chuyển nhượng: giá chuyên nhượng: phương thức và thời han

thanh toán; trách nhiệm duy: tu, bảo trì tài sản do bên nhận chuyển nhượng thực

hiện và chỉ trả; hạng mục công trình dự kiến đầu tư, nâng câp và các nội dung
cần thiết khác;

d) Quyền và nghĩa vụ của các bên; trách nhiệm của các bên trong xử lý
cham dứt hợp đồng trước hạn;

đ) Trách nhiệm tổ chức thực hiện.

4. Quyền ‹ của bén nhận chuyển nhượng có thời hạn quyền khai thác tai sản
kết cầu hạ tầng công viên:

a) Được sử dụng, kinh doanh tài sản theo hợp đồng ký kết;

b) Được hưởng các chính sách khuyến khích, ưu đãi của nhà nước về đầu

tư xây dựng tài sản theo quy định của pháp luật đầu tư và quy định khác của
pháp luật liên quan;

c) Được sử dụng quyên tài sản và giá trị đã nhận chuyển nhượng để huy
động vốn theo quy định của pháp luật;

d) Được khiếu nại, khởi kiện theo quy định của pháp luật nếu quyền và lợi
ích bị xâm phạm.

5. Nghĩa vụ của bên nhận chuyên nhượng có thời hạn quyền khai thác tài
sản kết câu hạ tầng công viên:

a) Thực hiện đầu tư dự án theo quy hoạch, dự án được cấp có thâm quyền
phê duyệt, đúng tiến độ, chất lượng: bảo trì tài sản đúng yêu cầu kỹ thuật và
các quy định khác tại hợp đồng đã ký kết;

b) Thanh toán tiền chuyên nhượng theo hợp đồng đã ký kết;

c) Giao lại tài sản nhận chuyển nhượng trong trường hợp quy định tại
khoản 6 Điều này;

đ) Chịu trách nhiệm trước pháp luật khi vi phạm các quy định trong hợp
đồng ký kết.

6. Trong thời hạn thực hiện hợp đồng chuyển nhượng quyền khai thác tài
sản kết cầu hạ tang công viên, trường hợp Nhà nước cân thiết phải thu hồi để
phục vụ mục đích quôc phòng, an ninh, lợi ích quốc gia, lợi ích công cộng thì
tổ chức, cá nhân nhận chuyển nhượng có thời hạn quyền khai thác tài sản kết


31

cau hạ tang công viên có trách nhiệm ban giao tai san cho Nha nước theo quy
định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công, pháp luật về đất đai và quy
định khác của pháp luật có liên quan. Tổ chức, cá nhân được bồi thường, hỗ trợ
theo quy định của pháp luật.

7. Bộ Xây dựng quy định chi tiết về trình tự, thủ tục lập, phê duyệt đề án
chuyên nhượng có thời hạn quyền khai thác tài sản kết cấu hạ tầng công viên.

Điều 41. Xử lý tài sản kết cấu hạ tầng công viên, cây xanh

1. Việc áp dụng hình thức xử lý tài sản kết cấu hạ tầng công viên, cây xanh
thực hiện theo các trường hợp được quy định tại pháp luật vê quản lý, sử dụng
tài sản công đối với tài sản kết cấu hạ tầng. Trong thời gian chờ xử lý, đơn vị
khai thác tài sản được đề nghị xử lý có trách nhiệm bảo quản, bảo vệ tài sản
theo quy định của pháp luật.

2. Đơn vị được giao quản lý tài sản có trách nhiệm lập hồ sơ 5 đề nghị › xử rly
tai san va trinh Uy ban nhân dân cap có thâm quyền. xem xét, quyết định. Sau
khi có quyết định xử lý tài sản của Ủy ban nhân dân cấp có thâm quyền, tổ chức
đầu giá tài sản theo ) quy định của pháp luật về dau giá tài sản trong trường hợp
bán tài sản hoặc tổ chức tiếp nhận, bàn giao tài sản trong trường hợp điều
chuyên tài sản hoặc pha đỡ, hủy bỏ tài sản trong trường hợp tài sản không còn
giá trị sử dung hoặc t6 chức đấu thầu lựa chọn tổ chức, cá nhân thực hiện việc
phá dỡ, hủy bỏ đồng thời với bán vật tư, vật liệu thu hồi sau phá dỡ.

3. Trường hop tai sản kết cấu ha tang cay xanh la cay xanh dimg dang
sống được chat hạ theo quy định tại Điều 27 của Nghị định này thì không phải
thực hiện thủ tục xử lý tài sản trước khi chặt hạ, trừ trường hợp thực hiện chặt
hạ cây xanh đồng thời với bán vật tư, vật liệu thu hồi theo quy định tại khoản 2
Điều này. Sau khi chặt hạ, dịch chuyên cây xanh, đơn vị được giao quan lý tài
sản kết cầu hạ tầng cây xanh có trách nhiệm:

a) Báo cáo Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền về việc chặt hạ, dịch
chuyền cây xanh;

b) Đề nghị xử lý gỗ và các vật tư, vật liệu khác được thu hồi từ quá trình
chặt hạ, dịch chuyên theo trình tự, thủ tục xử lý tài sản kết cầu hạ tầng cây xanh.

4. Vật tư, vật liệu thu hồi từ quá trình chặt hạ, dịch chuyển cây xanh được
xử lý theo hình thức sau:

a) Gỗ thu hồi từ quá trình chặt hạ, dịch chuyển cây xanh được xử lý theo
hình thức bán và thực hiện theo quy định tương tự vé xử lý vật tư, vật liệu thu
hồi được trong quá trình bảo dưỡng, sửa chữa tài sản công của pháp luật về quản
lý, sử dụng tài sản công;

32

b) Vật tư, vật liệu thu hồi là thiết bị phụ trợ nếu có thé tiếp tục sử dụng! :
được thì đơn vị được giao quản lý tài sản tiếp tục quản ly \ va sur dung dé phuc
vụ công tác trồng, duy trì cây xanh;

c) Cui và vật tu, vật liệu thu hồi khác không thể sử dụng được thì hủy bỏ.

5. Bộ Xây dựng quy định chỉ tiết trình tự, thủ tục xử lý tài sản kết cau hạ
tầng công viên, cây xanh.

Điều A2, Quản lý, sử dụng số tiền thu được từ khai thác, xử lý tài sản |
kết cấu hạ tầng công viên, cây xanh

1. Số tiền thu được từ khai thác, xử lý tài sản kết cau hạ tầng công viên,
cây xanh bao gồm:

a) Số tiền thu được từ việc khai thác tài sản kết cấu hạ tầng công viên, cây
xanh do đơn vị được giao quản lý tài sản trực tiép tô chức khai thác;

b) Số tiền thu được từ việc cho thuê quyền khai thác, chuyên nhượng có
thời hạn quyên khai thác tài sản kêt câu hạ tang công viên;

c) Số tiền thu được từ việc xử lý tài sản kết cấu hạ tầng công viên, cây
xanh (bao gồm cả tiền do doanh nghiệp bảo hiểm và các tổ chức, cá nhân khác
bồi thường).

2. Số tiền thu được từ khai thác, xử lý tài sản kết cầu hạ tầng công viên,
cây xanh được quản lý, sử dụng như sau:

a) Trường hop tai san kết cấu hạ tang công viên, cây xanh được giao cho
đơn vị sự nghiệp công lập quản lý và được khai thác theo phương thức trực tiếp
tổ chức khai thác, số tiền thu được từ việc khai thác, xử lý tài sản được sử dụng
dé chỉ trả các chi phí có liên quan, trả nợ vốn vay, vốn huy động (nếu có), thực
hiện nghĩa vụ tài chính với Nhà nước theo quy định của pháp luật, phan còn lại
được nộp toàn bộ vào ngân sách nhà nước;

b) Số tiền thu được từ khai thác, xử lý tài sản kết câu ha tầng công viên,
cây xanh không thuộc quy định tại điểm a khoản này, sau khi trừ đi chi phí có
liên quan đến việc khai thác, xử lý tài sản, phần còn lại được nộp toàn bộ vào
ngân sách nhà nước.

- 3, Trường hợp số tiền thu được từ khai thác, xử lý tài sản được quy định
tại điểm a, c khoản 1 Điều này không đủ bù đắp chi phí hoặc không phát sinh |
ngu6n thu từ việc xử lý tài sản thì phần còn thiếu được chỉ từ đự toán ngân sách
nhà nước hoặc nguồn kinh phí hợp pháp của đơn vị được giao quản lý tài sản.

4. Trường hợp chặt hạ, dịch chuyển cây xanh để thực hiện dự án đầu tư
xây dựng công trình hoặc dự án phát triên cây xanh mà chi phí chặt hạ, dịch
chuyên đã được bô tri trong tông mức đâu tư của dự án do cơ quan, người có


33

thâm quyền quyết định đầu tư phê duyệt thì việc quản lý, sử dụng số tiền thu
được từ việc chặt hạ, dịch chuyên được thực hiện theo quy định của pháp luật
có liên quan, không thực hiện theo quy định tại khoản 2, 3 Điều này.

5. Trường hợp phá dỡ công trình cũ để thực hiện dự án đầu tư xây dựng
công trình mới mà chi phí phá dỡ công trình cũ đã được bố tri trong tông mức
đầu tư của dự án đầu tư xây dựng công trình mới do cơ quan, người có thâm
quyền quyết định đầu tư phê duyệt thì việc quản lý, sử dụng số tiền thu được từ
việc phá dỡ được thực hiện theo quy định của pháp luật có liên quan, không
thực hiện theo quy định tại khoản 2, 3 Điều này.

Chương V
TỎ CHỨC THỰC HIỆN

Điều 43. . Xây dựng cơ sở dir liệu về công viên, cây xanh, mặt nước và
thực hiện chế độ báo cáo

.1. Cơ sở dữ liệu về công viên, cây xanh, mặt nước bao gồm: chỉ tiêu thống
kê về công viên, cây xanh, mặt nước; đữ liệu về cây xanh sử dụng công cộng;
hiện trạng hệ thống công viên, cây xanh sử dụng công cộng, cây xanh cân bảo
ton và mặt nước; quy hoạch chi tiết công viên và thiết kế cây xanh, mặt nước;

dữ liệu cần thiết khác phục vụ cho công tác quản lý công viên, cây xanh, mặt nước.

2. Trách nhiệm xây dựng cơ sở đữ liệu về công viên, cây xanh, mặt nước
và thực hiện chế độ báo cáo:

a) Bộ Xây dựng có trách nhiệm tổng ghợp chỉ tiêu về công viên, cây xanh,
mặt nước tại đô thị và khu dân cư nông thôn trên phạm vi toàn quốc;

b) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm chỉ đạo việc xây dựng cơ sở
dữ liệu để phục vụ cho công tác quản lý, quy hoạch, dau tư phát triển công viên,
cây xanh, mặt nước trên địa bàn mình quản lý;

c) Cơ quan chuyên môn về công viên, cây xanh thuộc Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh có trách nhiệm làm đầu mối triển khai việc xây dựng, cập nhật và tong
hợp cơ sở dữ liệu về công viên, cây xanh, mặt nước; báo cáo Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh và Bộ Xây dựng về công tác quản lý, phát triển công viên, cây xanh,
mặt nước theo định kỳ trước ngày 15 tháng 12 hàng năm;

d) Ủy ban nhân dân cấp xã và các đơn vị được giao quan lý công viên, cây
xanh có trách nhiệm xây dựng, cập nhật cơ sở đữ liệu về công viên, cây xanh,
mặt nước trên địa bàn được giao quản lý và báo cáo cơ quan chuyên môn về
công viên, cây xanh thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trước ngày 01 tháng 12
hàng năm dé theo dõi, tổng hợp; lưu trữ hồ sơ theo quy định của pháp luật;

d) Các tổ chức, cá nhân có trách nhiệm cung cấp dit liệu về công viên, cây
xanh, mặt nước do mình quản lý cho cơ quan quản lý nhà nước về công viên,
cây xanh tại địa phương.

34

Điều 44. Trách nhiệm của các bộ, ngành
1. Bộ Xây dựng có trách nhiệm:
a) Quản lý nhà nước về công viên, cây xanh trong phạm vi cả nước;

b) Ban hành theo thâm quyền hoặc trình cấp có thầm quyền ban hành các
văn bản quy phạm pháp luật, quy chuẩn kỹ thuật, tiêu chuẩn về công viên, cây
xanh, mặt nước theo phân công chức năng, nhiệm vụ của Chính phủ;

c) Hướng dẫn lập, quản lý chỉ phí dịch vụ về quản lý công viên, cây xanh;
d) Hướng dẫn xây dựng cơ sở dữ liệu về công viên, cây xanh, mặt nước;

đ) Hướng dẫn, kiểm tra việc tuân thủ các quy định của pháp luật về công
viên, cây xanh trên phạm vi toàn quốc;

e) Thực hiện các trách nhiệm khác của Bộ Xây dựng theo quy định tại
Nghị định này.

2. Bộ Tài chính có trách nhiệm:
a) Quy định chế độ quản lý, tính hao mòn, trích khấu hao tài sản kết cầu
hạ tâng công viên, cây xanh;

b) Hướng dẫn hồ sơ, thống. kê, kế toán, kiểm kê, đánh giá lại, báo cáo tài.
sản kết cấu hạ tầng công viên, cây xanh do Nhà nước đầu tư, quản lý;

c) Thực hiện các trách nhiệm khác của Bộ Tài chính theo quy định tại
Nghị định này.

3. Bộ Nông nghiệp và Môi trường có trách nhiệm:

a) Quản lý nhà nước về đất có mặt nước và nước mặt trong đô thị và khu
dân cư nông thôn theo quy định của pháp luật về đất đai, tài nguyên nước, đa
dạng sinh học;

b) Kiểm tra, hướng dẫn chế độ quản lý, bảo vệ cây xanh thuộc danh mục
loài thực vật nguy cấp, quý, hiểm; kiểm dịch thực vật đối với cây xanh nhập khâu; |

c) Thực hiện các trách nhiệm khác của Bộ Nông nghiệp và Môi trường
theo quy định tại Nghị định này.

4. Các bộ, cơ quan ngang bộ trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền
hạn của mình có trách nhiệm phối hợp với Bộ Xây dựng, Bộ Tài chính, Bộ:
Nông nghiệp và Môi trường thực hiện quản lý nha nước đôi với công viên, cây
xanh, mặt nước.


35

Điều 45. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh

1. Tổ chức quản lý nhà nước về công viên, cây xanh, mặt nước trên địa
bàn toàn tỉnh; phân công, phân cấp quản lý công viên, cây xanh, mặt nước trên
địa bàn cho cơ quan chuyên môn trực thuộc và Ủy ban nhân dân các cấp theo
quy định của Nghị định này và quy định của pháp luật về tổ chức chính quyền
địa phương.

2. Công bố danh mục cây xanh sử dụng công cộng địa phương; ban hành
danh mục cây xanh cân bảo tôn trên dia bàn; xây dựng cơ sở dữ liệu về công
viên, cây xanh, mặt nước trên địa bàn.

3. Ban hành cơ chế, chính sách khuyến khích đầu tư phát triển công viên,
cây xanh, mặt nước trên địa bàn; cơ chê, chính sách đôi với mô hình tự quản
công viên, cây xanh tại khu dân cư nông thôn.

4. Tổ chức kiểm tra, giám sát việc đầu tư phát triển, quản ly, su dung va
khai thac cong viên, cây xanh, mặt nước; thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm
pháp luật vê công viên, cây xanh, mặt nước trên địa ban.

5. Thực hiện các trách nhiệm khác của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo quy
định của Nghị định này.

Điều 46. Trách nhiệm của công dân, cộng đồng

1. Tham gia đóng góp, phản biện, giám sát các hoạt động quản lý, phát
triển công viên, cây xanh, mặt nước; thông tin đến chính quyền địa phương
hoặc co quan có liên quan trên dia bàn về nội dung đóng góp, phản biện, giám sát.

2. Tham gia hỗ trợ công tác tuyên truyền, nâng cao nhận thức cộng đồng
về bảo vệ, phát triển công viên, cây xanh, mặt nước và vai trò của công viên,
cây xanh, mặt nước trong phát triển bền vững đô thị, nông thôn.

3. Tạo điều kiện thuận lợi cho tô chức, cá nhân đâu tư phát triên công viên,
cây xanh, mặt nước.

4. Bảo vệ cơ sở hạ tầng của công viên, cây xanh sử dụng công cộng, cây
xanh cần bảo tồn, mặt nước; giữ gìn cảnh quan, vệ sinh chung trong khu vực
công viên, khu vực có mặt nước. Thông tin đến chính quyên địa phương hoặc
cơ quan có liên quan về các hành vi xâm phạm, hủy hoại công viên, cây xanh,
mặt nước.

2. Tăng cường sử dụng các phương tiện xanh, thân thiện với môi trường
khi đến các khu vực công viên, khu vực có mặt nước.

6. Tuân thủ theo các quy định khác của pháp luật có liên quan đến công
viên, cây xanh, mặt nước.

36

Điêu 47. Hiệu lực thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành kế từ ngày ký ban hành.
2. Bãi bỏ các văn bản quy phạm pháp luật sau đây:

a) Nghị định số 64/2010/NĐ-CP ngày 11 tháng 6 năm 2010 của Chính phủ
về quản lý cây xanh đô thị;

b) Điều 20 Nghị định số 140/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025
của Chính phủ quy định về phân định thâm quyền của chính quyền địa
phương 02 cap trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng.

|
t

3. Truong hop cac van ban quy pham phap luat dan chiéu tai Nghi dinh
nay được sửa đôi, bô sung, thay thé thì thực hiện theo quy định tương ứng tai
văn ban sửa đôi, bô sung, thay thê đó.

4. Quy định chuyên tiếp:

a) Các thành phố trực thuộc trung ương đã có dé án, chương trình, kế
hoạch phát triển công viên, cây xanh được phê duyệt mà còn thời hạn thực hiện
thì không phải lập đề án phát triển công viên, cây xanh, mặt nước đô thị cho
đến khi cần thiết điều chỉnh, bỗ sung;

b) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đã ban hành danh mục cây trồng, cây cam
trồng, cây trồng hạn chế theo quy định của Nghị định số 64/2010/NĐ-CP ngày 11
tháng 6 năm 2010 của Chính phủ về quản lý cây xanh đô thị thì không phải
công bố Danh mục cây xanh sử dụng công cộng địa phương cho đến khi cần
thay đổi, bd sung loại cây xanh sử dụng công cộng;

c) Trường hợp tô chức, cá nhân nộp đơn đề nghị chặt hạ, dịch chuyên cây
xanh trước ngày Nghị định này có hiệu thi hành thì việc cấp phép chặt hạ, dịch
chuyển cây xanh tiếp tục thực hiện theo quy định của Nghị định sô 64/2010/NĐ- CP|
ngày 11 tháng 6 năm 2010 của Chính phủ về quản lý cây xanh đô thị;

d) Các hợp đồng khai thác tài sản kết cấu hạ tầng công viên đã được cơ
quan có thâm quyền ký kết theo đúng quy định của pháp luật trước ngày Nghị
định này có hiệu lực thi hành thì tiếp tục thực hiện theo quy định tại hợp đồng
khai thác tài sản đã ký;

đ) Đối VỚI tài sản kết cấu hạ tầng công viên, cây xanh đã được cơ quan có
thâm quyền quyết định xử lý trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành mà
chưa thực hiện xong thì tiếp tục thực hiện theo quyết định của cơ quan có thâm
quyền; các công việc chưa thực hiện dé tổ chức xử lý tài sản đến ngày Nghị
định này có hiệu lực thi hành thì thực hiện theo quy định tại Nghị định này.


37

5. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan
thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương và tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này.

Nơi nhận: TM. CHÍNH PHỦ
- Ban Bí thư Trung ương Đảng; ——— KT. THU TƯỚNG

- Thủ tướng, các Phó Thù tưởng Chỉnh phủ;

- Các bộ, cơ quan ngang bộ, co quan thuộc Chính phủ; Z7

- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung und

- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;

- Văn phòng Tổng Bí thư;

- Văn phòng Chủ tịch nước;

- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;

- Văn phòng Quốc hội;

- Tòa án nhân dân tdi cao;

- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;

- Kiểm toán nhà nước;

- Uy ban Trung uong Mat tran Tổ quốc Việt Nam;

- Cơ quan trung ương của các tô chức chính trị - xã hội;

- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGP Cổng TTĐT,
các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo,

- Lưu: VT, CN (2b). 70

Phụ lục
N VE THỦ TỤC CHAT HẠ, DỊCH CHUYEN CAY XANH
(Kèm theo Nghị định sô 258/2025/NĐ-CP
ngày 09 tháng 10 năm 2025 của Chính phủ)

Đơn đề nghị cấp giấy phép chặt hạ, dịch chuyên cây xanh

Giấy phép chặt hạ, dịch chuyền cây xanh

Mau số 01

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

; ; DON DE NGHI .
CAP GIAY PHEP CHAT HA, DICH CHUYEN CAY XANH

Kính gửi: Cơ quan cấp giấy phép.

Tên tổ chức/cá nhân: ........................ -¿- - ct  vSEkE E171 E111 cxee "
Người đại diện của tổ ChỨC: .....................- - CT2 SH SH SE TH TH TT TT S1 1151251522511 E2EreE
CC VỤ: ......................... Q QQ QQQQ LH HT nọ kg vn
Số CCCD:..................... 0. L2 HH 1121101121011 1121 12 Tra
:9)LN9¡ H4...
Điện thoại: ............................... 217...

Đề nghị được chặt hạ dịch chuyên cây xanh sau đây:

Châu Đường Mô tả

Lý do cần chặt. hạ dịch chuyển thay thế:

.—--........Ố.Ố..Ố.Ố.Ô............................

Vị trí trồng cây tại vị trí mới sau dịch chuyển hoặc phương án xử lý cây xanh
Sau khi Chat har...  ((((ddaa...

_. Chúng tôi cam kêt hoàn toàn chịu trách nhiệm về tinh chính xác của đơn đê
nghị này và tài liệu đính kèm; cam đoan thực hiện đúng quy định của pháp luật
về quản lý cây xanh đô thị và các quy định khác có liên quan.

Tài liệu đính kèm gôm: Ảnh chụp hiện trang; sơ đô vi trí cây (néu có); các
tài liệu khác có liên quan (nêu có).

, ngày ... tháng ... nam...
NGƯỜI LAM DON
(Ky, ghi rõ họ tên)

Miu số 02.

UBND TỈNH/THÀNH PHÓ CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM:-- - :

CO QUAN CAP GIAY PHÉP Độc lập - Tự do - Hanh phúc

GIAY PHÉP CHAT HẠ, DICH CHUYEN CAY XANH
Số:............ /GPCX

Căn cứ Quyết định số ... ngày ... tháng ... năm .... của UBND tỉnh/thành phố
¬.... quy định về quản lý cây xanh trên địa bàn tỉnh/thành phố ............

Xét đơn đề nghị cấp giấy phép chặt hạ, dịch chuyển cây xanh của................. :
1. Cấp cho? .................................. 1. 11111111111. 1111A.
= Dia na ...................................
- Điện thoại: .

- Được nhép cl chặt hạ, dịch h chuyên cây:

STT | Loại cây Vị trí Chiêu | Đường | Hồsơ
cao kính quản Ì

- Ly do cần chặt ha, dịch chuyỀn:......................--L s St ng 1212111221211 xe.

- Phương án trồng bù, thay thé (nếu có):............. .-c co 222k se
2. Đơn vị thực hiện việc chặt hạ, dịch chuyên: ........................-- (6c ccccccecee cà.

3. Thời gian có hiệu lực của giấy phép là 30 ngày ké từ ngày được cấp phép.
Quá thời hạn này mà chưa thực hiện việc chặt hạ, dịch chuyển thì giấy phép này
không còn giá trị.

4. Don vi thực hiện việc chặt ha, dich chuyển cây xanh có trách nhiệm:

- Thực hiện việc chặt hạ, dịch chuyển bảo đảm an toàn, đúng quy trình kỹ
thuật và thời gian quy định; thực hiện trồng bù, thay thế theo phương án kèm theo
giấy phép này (nếu có).

- Thông báo cho chính quyền địa phương biết thời gian thực hiện việc chặt
hạ, dịch chuyển cây xanh.

Nơi nhận: .., ngay ... tháng ... năm...
- Tô chức,cá nhân tại khoản 1; THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN
- Đơn vị thực hiện việc chặt hạ, F P D

dịch chuyển cây xanh; CÁP GIAY PHEP
- Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có cây xanh (Ký tên, dong dau)

cần chặt hạ, dịch chuyên;
- Lưu:
