Người ký: CÔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ
V G Pu thongtinchinhphu@chinhphu.yn

Co quan: VAN PHONG CHINH PHU
CHINHPHUVNThời gian ky: 13.10.2025 16:40:38 +07:00

TH

CHÍNH PHỦ CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
—— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 259/2025/NĐ-CP . Hà Nội, ngày 10 tháng 10 năm 2025

tke tre = ĐỆNTỦ crn PHÙ

a NGHI DINH
= Về kiém-soat thương mại chiến lược

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ số 63/2025/QH15,
Căn cứ Luật Quản lý ngoại thương số 05/2017/QH14;
Căn cứ Luật Thương mại số 36/2005/QH11;

Căn cứ Luật Đầu tư số 61/2020/QHI 4; Luật sửa đối, bổ sung một số điều
của Luật Dau tư công, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư, Luật Dau
tư, Luật Nhà ở, Luật Đầu thâu, Luật Điện lực, Luật Doanh nghiệp, Luật Thuế
tiêu thụ đặc biệt và Luật Thi hành án dân sự số 03/2022/QH15,

Theo dé nghị của Bộ trưởng Bộ Công Thương;
Chính phi ban hành Nghị định về kiểm soát thương mại chiến lược.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định việc quản lý xuất khẩu, tạm nhập tái xuất, chuyển
khẩu, trung chuyên, quá cảnh hàng hóa thương mại chiến lược.

Điều 2. Đối tượng áp dụng

Nghị định này áp dụng đối với thương nhân xuất khẩu, tạm nhập tái xuất,
chuyên. khẩu, trung chuyển, quá cảnh hàng hóa thương mại chiến lược; các cơ
quan, tổ chức có liên quan.

Điều 3. Giải thích từ ngữ
Trong Nghị định này, các thuật ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Hàng hóa thương mại chiến lược là vũ khí hủy diệt hàng loạt, vũ khí
thông thường và các hàng hóa lưỡng dụng được sử dụng đề phát triển, sản xuất
hay sử dụng vũ khí hủy diệt hàng loạt, vũ khí thông thường.

2. Hàng hóa lưỡng dụng là hàng hóa thường được sử dụng cho mục đích
dân sự nhưng có thể được sử dụng để phát triển, sản xuất hay sử dụng vũ khí
huy diệt hàng loạt, vũ khí thông thường.

3. Người sử dụng cuối cùng là tổ chức, cá nhân ở bên ngoài hoặc bên trong
lãnh thổ Việt Nam, là người nhận và là người sử dụng cuỗi cùng của hàng hóa
thương mại chiến lược.

4. Vũ khí hủy diệt hàng loạt là các loại vũ khí quy định tại khoản 1 Điều 4
Nghị định số 81/2019/NĐ-CP của Chính phủ về phòng, chống phổ biến vũ khí
hủy diệt hàng loạt.

5. Tô chức, cá nhân bị chỉ định là tổ chức, cá nhân quy định tại khoản 15
Điều 4 Nghị định số 81/2019/NĐ-CP của Chính phủ về phòng, chống phổ biến
vũ khí hủy diệt hàng loạt.

6. Chương trình tuân thủ nội bộ là tập hợp bộ quy trình được thương nhân
tham gia vào hoạt động xuất khẩu, tạm nhập tái xuất, chuyên khẩu, trung
chuyền, quá cảnh hàng hóa thương mại chiến lược xây dựng dé tô chức thực
_ hiện bắt buộc trong nội bộ thương nhân nhằm đảm bảo việc tuân thủ các quy
định của Nghị định này và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan
tới hoạt động kiểm soát thương mại chiến lược.

7. Đặc điểm kỹ thuật, công nghệ là các thông tin thé hiện tinh nang, kha
năng, phạm vi ứng dụng, thông sô kỹ thuật, cau trúc, thiết kế, tài liệu kỹ thuật
mô tả sản phẩm hoặc công nghệ.

Chương II
QUẢN LÝ HÀNG HÓA THƯƠNG MẠI CHIẾN LƯỢC

Điều 4. Nguyên tắc quản lý hàng hóa thương mại chiến lược

1. Hàng hóa thương mại chiến lược phải tuân thủ các quy định tại Nghị
định này và các quy định pháp luật hiện hành về quản lý ngoại thương, thương
mại, pháp luật chuyên ngành, pháp luật thuế, hải quan, pháp luật khác.

2. Thuong nhân thực hiện xuất khẩu, tạm nhập tái xuất, chuyên khẩu, trung
chuyền, quá cảnh hàng hóa lưỡng dụng quy định tại khoản 3 Điều 7 Nghị định
này phải có Giấy phép (trừ trường hợp phục vụ mục đích quốc phòng, an ninh).

3. Trường hợp có thông tin nghi ngờ việc hàng hoá được sử dụng dé sản
xuất hoặc sử dụng vũ khí hủy diệt hàng loạt hoặc người sử dụng cuối cùng của
hàng hóa thuộc Danh sách đối tượng bị chỉ định, thương nhân phải có Giấy
phép khi thực hiện xuất khẩu, tạm nhập tái xuất, chuyển khẩu, trung chuyền,
quá cảnh hàng hóa đó, ké ca trong trường hợp hàng hóa không thuộc Danh mục
quy định tại Điều 7 Nghị định này.

4. Trong trường hợp cần thiết, để thực thi các cam kết quốc tế hoặc thỏa
thuận trong các Hiệp định song phương, Bộ Công Thương quyết định việc áp
dung bién phap cap phép xuất khẩu, tạm nhập tái xuất, chuyển khâu, trung
chuyển, quá cảnh đối với hàng hóa không thuộc quy định tại khoản 2, khoản 3
Điều này.

5. Thương nhân xuất khẩu, tạm nhập tái xuất, chuyển khẩu, trung chuyển quá
cảnh vũ khí hủy diệt hàng loạt, vũ khí thông thtrong thực hiện theo các văn ban
quy phạm pháp luật hiện hành về phòng, chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt
và pháp luật về quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nỗ và công cụ hồ trợ.

Điều 5. Quy định về Chương trình tuân thủ nội bộ

1. Thương nhân xuất khẩu, tạm nhập tái xuất, chuyền khẩu, trung chuyền,
quá cảnh hàng hóa thương mại chiên lược được khuyến khích xây dựng và thực
hiện Chương trình tuân thủ nội bộ.

2. Chương trình tuân thủ nội bộ bao gồm các bộ quy trình:

a) Cam kết trách nhiệm của thương nhân, trách nhiệm của chủ doanh
nghiệp, trách nhiệm của các bộ phận và nhân viên về kiểm soát thương mại
chiên lược theo quy định của pháp luật.

b) Bộ quy trình về rà soát người sử dụng cuối và mục đích sử dụng của
hàng hóa trong giao dịch.

c) Bộ quy trình về cách thức thương nhân thường xuyên cập nhật các quy
định pháp luật vê kiêm soát thương mại chiến lược.

d) Bộ quy trình về đào tạo nội bộ liên quan tới lĩnh vực này.
đ) Bộ quy trình về lưu trữ thông tin và tài liệu.
e) Bộ quy trình về nghĩa vụ thông báo.

Yêu cầu đối với các bộ quy trình trong Chương trình tuân thủ nội bộ quy
định tại Phu lục II Nghị định này.

3. Thương nhân đã thực hiện Chương trình tuân thủ nội bộ từ 02 năm trở
lên và được Bộ Công Thương xác nhận thì được xem xét cấp Giấy phép xuất
khẩu, tạm nhập tái xuất, chuyển khẩu, trung chuyên, quá cảnh theo thời hạn
quy định tại khoản 3 Điều 8 Nghị định này.

Điều 6. Trách nhiệm của thương nhân

Thương nhân xuất khẩu, tạm nhập tái xuất, chuyển khẩu, trung chuyển,
quá cảnh hàng hóa thương mại chiên lược có trách nhiệm:

1. Tuân thủ quy định về quản lý xuất khẩu, tạm nhập tái xuất, chuyển khẩu,
trung chuyền, quá cảnh hàng hóa thương mại chiến lược tại Nghị định này và
quy định pháp luật hiện hành về quản lý ngoại thương, thương mại, pháp luật
chuyên ngành, pháp luật thuế, hải quan, pháp luật khác.

2. Chịu trách nhiệm thông báo cho Bộ Công Thương và Bộ Quốc phòng
khi phát hiện hoặc nghỉ ngờ các mặt hang mà thương nhân kinh doanh có thé
được sử dụng trực tiếp hoặc gián tiếp cho mục đích sản xuất hoặc sử dụng vũ
khí hủy diệt hàng loạt.

3. Chịu trách nhiệm thông báo cho Bộ Công Thương và Bộ Quốc phòng
khi phát hiện hoặc nghi ngờ người nhận hoặc người sử dụng cuôi cùng hàng
hóa mà thương nhân kinh doanh thuộc Danh sách tô chức, cá nhân bị chỉ định.

4. Lưu giữ tài liệu và thông tin liên quan đến hàng hóa thương mại chiến
lược, tổ chức làm việc và cung cấp các hồ sơ, tài liệu theo yêu cầu của cơ quan
cấp phép và các cơ quan liên quan khi cơ quan tiến hành kiểm tra việc thực thi
quy định tại Nghị định này.

. - Chương It . . .
XUAT KHAU, TAM NHAP TAI XUAT, CHUYEN KHAU,
TRUNG CHUYEN, QUA CANH HANG HÓA LƯỠNG DUNG

Điều 7. Danh mục hàng hóa lưỡng dụng

_ 1. Danh mục hàng hóa lưỡng dụng xuất khâu, tạm nhập tái xuất, chuyển
_ khâu, trung chuyền, quá cảnh theo giấy phép quy định tại Phụ lục I kèm theo
Nghị định này.

2. Các bộ căn cứ yêu cầu quản lý, quy định về mặt hàng và phân công tại
Phụ lục I Nghị định này, trao đổi, thống nhất với các Bộ: Quốc phòng, Công
an, Ngoại giao, Tài chính để công bố Danh mục chỉ tiết hàng hóa lưỡng dụng
thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ kèm theo mã HS và đặc điểm kỹ thuật,
công nghệ của hàng hóa.

3. Chỉ hàng hóa có mã HS, mô tả và đặc điểm kỹ thuật, công nghệ trùng
với quy định về mã HS, mô tả và đặc điểm kỹ thuật, công nghệ tại Danh mục
chi tiết hàng hóa lưỡng dụng thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của các bộ quy
định tại khoản 2 Điều này thuộc diện quản lý theo giấy phép theo quy định tại
khoản 2 Điều 4 Nghị định này.

Điều 8. Cấp phép đối với hàng hóa lưỡng dụng

1. Các bộ theo phân công tại Phụ lục I Nghị định này (sau đây gọi là cơ
quan cấp phép) chịu trách nhiệm cấp giấy phép xuất khâu, tam nhập tái xuất,
chuyền khâu, trung chuyên, quá cảnh hàng hóa lưỡng dụng theo quy định tại
khoản 2 Điều 4 Nghị định này.

2. Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ liên
quan chịu trách nhiệm cấp giây phép xuất khẩu, tạm nhập tái xuât, chuyên khâu,
trung chuyên, quá cảnh hàng hóa theo quy định tại khoản 3 Điều 4 Nghị định này.

3. Giấy phép xuất khẩu, tạm nhập tái xuất, chuyên khẩu, quá cảnh, trung
chuyên hàng hóa lưỡng dụng gôm 02 loại:

a) Giấy phép theo lô hàng.
b) Giấy phép theo thời hạn.

4. Giấy phép theo thời hạn được xem xét, áp dụng cho các thương nhân
đã được Bộ Công Thương xác nhận thực hiện Chương trình tuân thủ nội bộ
theo quy định tại khoản 3 Điều 5 Nghị định này.

5. Hiệu lực của giấy phép

a) Giấy phép theo thời hạn có hiệu lực 12 tháng ké từ ngày ký và không
hạn chế số lượng hàng hóa lưỡng dụng xuất khẩu, tạm nhập tái xuất, chuyển
khẩu, quá cảnh, trung chuyển theo Giấy phép trong thời hạn hiệu lực của
Giấy phép.

b) Giấy phép theo lô hàng có hiệu lực 03 tháng kể từ ngày ký.

Điều 9. Hồ sơ, quy trình cấp giấy phép xuất khẩu, tạm nhập tái xuất,
chuyển khẩu, trung chuyển, quá cảnh hàng hóa lưỡng dụng

1. Tùy theo phân công quản lý tại Phụ luc I Nghị định này, thương nhân
gửi 01 bộ hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép xuất khẩu, tạm nhập tái xuất, chuyển
khẩu, trung chuyền, quá cảnh hàng hóa ụng trực tiếp hoặc qua đường bưu chính
hoặc trực tuyến tới cơ quan cấp phép. Hồ sơ bao gồm:

a) Đơn đề nghị cấp phép xuất khẩu, tạm nhập tái xuất, chuyên khẩu, trung
chuyền, quá cảnh hàng hóa lưỡng dụng theo mâu tại Phụ lục II ban hành kèm
theo Nghị định này (01 bản chính).

b) Văn bản cam kết của người nhập khẩu hoặc người sử dụng cuối cùng
về việc hàng hóa không được sử dụng cho mục đích sản xuất vũ khí hủy diệt
hàng loạt và không cung cấp cho các tô chức, cá nhân bị chỉ định (01 bản chính
bằng tiếng Anh và 01 bản dịch tiếng Việt, cả 2 bản được xác nhận bởi thương
nhân đề nghị cấp giấy phép).

c) Các chứng từ có liên quan đến lô hàng lưỡng dụng: hợp đồng xuất khẩu,
tạm nhập tái xuất, quá cảnh, chuyển khẩu, trung chuyển; giấy phép của cơ quan
có thâm quyền theo quy định hiện hành (nếu có) (01 bản sao).

d) Báo cáo tình hình xuất khẩu, tạm nhập tái xuất, chuyển. khẩu, quá cảnh,
trung chuyển hàng hóa lưỡng dụng theo giây phép đã được cap trước đó theo
mẫu tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Nghị định này (01 bản chính) (trừ trường
hợp thương nhân đề nghị cấp giấy phép theo thời hạn).

đ) Quyết định của Bộ Công Thương xác nhận thực hiện Chương trình tuân
thủ nội bộ theo quy định tại khoản 3 Điều 5 Nghị định này (chỉ áp dụng với
trường hợp thương nhân đề nghị cấp giấy phép theo thời hạn).

2. Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ, đúng quy định, trong thời hạn 05 ngày
làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, cơ quan cấp phép thông báo bằng văn
bản cho thương nhân dé bé sung, hoàn thiện.

3. Trường hợp can thiết, trong thời hạn 05 ngày làm việc ké từ ngày nhận
được hô sơ đây đủ, đúng quy định, cơ quan câp phép gửi hô sơ tới bộ liên quan
đê xin ý kiên. :

Trong thời han 07 ngày làm việc kế từ ngày nhận được công văn xin ý
kiến của cơ quan cấp phép, bộ liên quan xem xét hô sơ và có văn bản trả lời.

4. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kế từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ
theo quy định hoặc ké từ ngày nhận được văn bản trả lời của bộ liên quan, cơ
quan cấp phép xem xét cấp Giấy phép cho thương nhân hoặc có văn bản từ chôi
cấp Giấy phép, nêu rõ lý do.

5. Trường hợp sửa đôi, bổ sung Giấy phép:

a) Thương nhân gửi 1 bộ hồ sơ gồm văn ban đề nghị sửa đổi, bỗ sung Giấy
phép kèm theo các tài liệu chứng minh có liên quan đền cơ quan cấp phép.

b) Trường hợp hồ sơ chưa day đủ, đúng quy định, trong thời hạn 05 ngày
làm việc kê từ ngày nhận được hồ sơ, cơ quan cap phép thông báo băng văn
bản (hoặc trực tuyên) cho thương nhân đề bố sung, hoàn thiện.

c) Trong thời hạn 07 ngảy làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ
theo quy định, cơ quan câp phép xem xét sửa đôi, bô sung Giây phép cho
thương nhân hoặc có văn bản thông báo từ chối sửa đổi, bé sung, nêu rõ lý do.

6. Trường hợp cấp lại do mat, thất lạc, hư hỏng Giấy phép

a) Thương nhân gửi 1 bộ hé SƠ gồm văn bản đề nghị cấp lại Giấy phép
kèm theo các tài liệu có liên quan (nêu có) đến cơ quan cấp phép.

b) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kế từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ
theo quy định, cơ quan câp phép xem xét cap lại Giây phép cho thương nhân
hoặc có văn bản thông báo từ chôi cấp lại, nêu rõ lý do.

- Điều 10. Thu hồi Giấy phép xuất khẩu, tạm nhập tái xuất, chuyển
khâu, trung chuyên, quá cảnh hàng hóa lưỡng dụng

Cơ quan cấp phép ban hành văn bản thu hồi Giấy phép xuất khẩu, tạm
nhập tái xuat, chuyên khâu, trung chuyên, quá cảnh hàng hóa lưỡng dụng đã
câp cho thương nhân trong trường hợp:

1. Phát hiện thương nhân khai báo thông tin liên quan đến việc đề nghị
cấp Giấy phép không trung thực, không chính xác hoặc không thực hiện đúng
Giấy phép.

2. Nhận được thông tin từ các cơ quan, tổ chức có liên quan về việc thương
nhân hoặc giao dịch của thương nhân vi phạm các quy định về phòng chống phô
biến vũ khí hủy diệt hàng loạt, các thỏa thuận, điều ước quốc tế có liên quan.

3. Khi có thay đổi về chính sách an ninh quốc gia hoặc thực hiện theo các
Nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên hợp quôc.

Điều 11. Xác nhận thực hiện Chương trình tuân thủ nội bộ

1. Thương, nhân đã thực hiện Chương trình tuân thủ nội bộ từ 02 năm trở
lên và có nhu cầu xác nhận thực hiện Chương trình tuân thủ nội bộ gửi 01 bộ
hồ sơ đề nghị xác nhận thực hiện Chương trình tuân thủ nội bộ trực tiếp hoặc
qua đường bưu chính hoặc trực tuyến tới Bộ Công Thương.

2. Hồ sơ đề nghị xác nhận thực hiện Chương trình tuân thủ nội bộ bao gồm:

a) Đơn đề nghị xác nhận thực hiện Chương trình tuân thủ nội bộ theo mẫu
tại Phụ lục V Nghị định này (01 bản chính).

b) Bản mô tả hệ thống kiểm soát nội bộ của doanh nghiệp, trong đó phải
thể hiện việc đáp ứng và thực hiện Chương trình tuân thủ nội bộ quy định tại
Điều 10 Nghị định này trong 02 năm gan nhất (01 bản chính được ký bởi người
ký Đơn đề nghị).

c) Báo cáo tình hình thực hiện xuất khẩu, tạm nhập tái xuất, chuyên khẩu,
trung chuyển, quá cảnh hàng hóa lưỡng dụng trong 02 năm gần nhất, theo mẫu
tại Phụ lục VI Nghị định này (01 bản chính được ký bởi người ký Đơn đề nghị).

Điều 12. Quy trình xác nhận thực hiện Chương trình tuân thủ nội bộ

1. Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ, đúng quy định, trong thời hạn 05 ngày
làm việc ké từ ngày nhận được hồ sơ, Bộ Công Thương thông báo bằng văn
bản (hoặc trực tuyến) cho thương nhân đề nghị dé bổ sung, hoàn thiện.

2. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kế từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ,
đúng quy định, Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với các bộ có liên quan theo
phân công tại Phụ lục I Nghị định này tiến hành kiểm tra thực tế cơ sở sản xuất,
kinh doanh của thương nhân.

3. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày kết thúc kiểm tra thực tế cơ
sở sản xuất, kinh doanh, Bộ Công Thương ban hành Quyết định xác nhận thực
hiện Chương trình tuân thủ nội bộ hoặc ban hành văn bản trả lời thương nhân
về việc không đồng ý xác nhận, nêu rõ lý do.

4. Quyết định xác nhận thực hiện Chương trình tuân thủ nội bộ có thời hạn
hiệu lực 05 năm.

Điều 13. Sửa déi, bổ sung thông tin tại Quyết định xác nhận thực hiện
Chương trình tuân thủ nội bộ

1. Trường hợp thương nhân đã được xác nhận thực hiện Chương trình tuân
thủ nội bộ nhưng có sự thay đổi thông tin, thương nhân có trách nhiệm gửi 01
đơn đề nghị sửa đổi, bổ sung thông tin theo mẫu tại Phụ lục VII Nghị định này

kèm theo các tài liệu chứng minh có liên quan. Hồ sơ gửi trực tiếp hoặc qua...- `- -

đường bưu chính hoặc trực tuyến tới Bộ Công Thương trong thời hạn chậm
nhất 07 ngày làm việc kê từ ngày có sự thay đôi thông tin.

2. Trường hợp hé sơ chưa đầy đủ, đúng quy định, trong thời hạn 05 ngày
làm việc kể từ ngày nhận được hô sơ, Bộ Công Thương thông báo bằng văn
bản (hoặc trực tuyến) cho thương nhân đề nghị dé bé sung, hoàn thiện.

3. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đúng quy
định, Bộ Công Thương ban hành Quyết: định sửa đôi, bổ sung thông tin hoặc
gửi văn bản thông báo từ chối sửa đổi, bổ sung, nêu rõ lý do.

Điều 14. Thu hồi Quyết định xác nhận thực hiện Chương trình tuân
thủ nội bộ

Bộ Công Thương ban hành Quyết định thu hồi Quyết định xác nhận thực
hiện Chương trình tuân thủ nội bộ trong những trường hợp sau:

1. Thương nhân cung cấp thông tin không đúng trong hồ sơ đề nghị.

2. Thương nhân không đáp ứng các yêu cầu về Chương trình tuân thủ nội
bộ quy định tại Điều 5 Nghị định này. .

3. Thương nhân bị thu hồi Giấy phép đối với hàng hóa lưỡng dụng theo
quy định tại Điều 10 Nghị định này.

4. Thương nhân bị giải thể hoặc bị tòa án tuyên bố phá sản.

5. Thương nhân không thực hiện trách nhiệm báo cáo theo quy định tại
Điều 15 Nghị định này sau 15 ngày làm việc ké từ ngày Bộ Công Thương có
văn bản đôn đốc, nhắc nhở.

Điều 15. Trách nhiệm của thương nhân xuất khẩu, tạm: nhập tái xuất,
chuyền khẩu, trung chuyền, quá cảnh hàng hóa lưỡng dụng

Ngoài việc thực hiện quy định tại Điều 6 Nghị định này, thương nhân được
cấp phép xuất khẩu, tạm nhập tái xuất, chuyển khẩu, trung chuyền, quá cảnh
hàng hóa lưỡng dụng phải thực hiện các quy định sau:

1. Chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực của hỗ
SƠ đề nghị cấp phép hàng hóa lưỡng dụng và các tài liệu xuất trình cho cơ quan
cấp phép.

2. Tổ chức làm việc và cung cấp các hồ sơ, tai liệu theo yêu cầu của cơ
quan cấp phép và các cơ quan liên quan khi cơ quan tiến hành kiểm tra việc
thực thi quy định tại Nghị định này.

3. Chịu trách nhiệm lưu trữ hồ sơ, chứng từ liên quan đến hàng hóa cấp
phép | để xuất trình cho cơ quan có thâm quyền khi được yêu cầu, thời gian lưu
trữ hồ sơ tối thiểu 05 năm.

4. Trước ngày 30 tháng 01 hàng năm, báo cáo Bộ Công Thương bằng văn
bản theo phương thức gửi trực tiếp hoặc thông qua dịch vụ bưu chính hoặc trực
tuyến (nêu có áp dụng) về tình hình xuất khẩu, tạm nhập tái xuất, quá cảnh,
chuyển khẩu, trung chuyền hàng hoá lưỡng dụng theo mau tại Phụ lục VI ban
hành kèm theo Nghị định này.

Chương IV
TO CHỨC THỰC HIỆN VA DIEU KHOẢN THI HANH

eA L4 .Ẫ.^A 7 LẠ ˆ ˆ
Điều 16. Trách nhiệm của các bộ, cơ quan ngang bộ

Ngoài trách nhiệm được quy định tại Nghị định này và các quy định khác
của pháp luật hiện hành, các bộ, cơ quan ngang bộ: Công Thương, Tài chính,
Ngoại giao, Quốc phòng, Xây dựng, Y tế, Khoa học và Công nghệ, Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam có trách nhiệm sau:

1. Bộ Công Thương

a) Chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ liên quan xây dựng
Danh mục hàng hoá lưỡng dụng thuộc quản lý nhà nước của bộ; tổ chức cập
phép đối với hàng hóa lưỡng dụng thuộc quản lý nhà nước của bộ và cung cấp
thông tin về việc cấp phép cho cơ quan hải quan để phối hợp quản ly.

b) Chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ theo dõi việc thực hiện
Chương trình tuân thủ nội bộ của thương nhân, cung cấp cho cơ quan cấp phép
thông tin về các thương nhân được xác nhận Chương trình tuân thủ nội bộ quy
định tại Điều 11 Nghị định này.

c) Chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ tổ chức các hoạt động
tuyên truyền, hướng dẫn doanh nghiệp, tô chức, cá nhân nắm rõ và thực hiện
quy định về kiểm soát thương mại chiến lược.

d) Theo dõi và truy xuất thông tin về kiểm soát thương mại đối với hàng
hóa lưỡng dụng thuộc quản lý nhà nước của Bộ Công Thương.

2. Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Y tế, Bộ Xây dựng:

a) Chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ liên quan xây dựng
Danh mục hàng hoá lưỡng dụng thuộc quản lý nhà nước của bộ; tô chức cập
phép đối với hàng hóa lưỡng dụng thuộc quản lý nhà nước của bộ va cung cap
thông tin về việc cấp phép cho Bộ Công Thuong và cơ quan hải quan dé phôi

hợp quản ly. -

b) Theo dõi và truy xuất thông tin về kiểm soát thương mại chiến lược
thuộc quản lý nhà nước của bộ.

3. Bộ Tài chính
a) Phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ ban hành theo bảng mã số HS
hàng hóa kèm theo Danh mục hàng hoá lưỡng dụng.

10

b) Chỉ đạo Cục Hải quan kiểm soát hoạt động xuất khẩu, tạm nhập tái xuất;”.
chuyển khẩu, trung chuyền, quá cảnh đối với hàng hóa thương mại chiến lược
tại biên giới.

c) Chỉ đạo Cục Hải quan phối hợp với các bộ, ngành dé phổ biến, đào tạo
cán bộ hải quan. về năng lực nhận biết, xác định hàng hóa thuộc diện kiểm soát
thương mại chiến lược.

d) Chỉ đạo Cục Hai quan hợp tác Với các cơ quan hải quan nước ngoài để
thực hiện các Điều ước, Thỏa thuận quốc tế về hợp tác kiểm soát thương mại
chiến lược.

4. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam

Chỉ đạo các tổ chức tín dụng ban hành quy trình kiểm soát chứng từ trong
thanh toán quốc tế phù hợp với quy định tại Nghị định này và các văn bản quy
phạm pháp luật liên quan đến phòng, chống phô biến vũ khí hủy diệt hàng loạt.

5. Bộ Ngoại giao

a) Tiếp nhận các thông tin liên quan đến hàng hóa thương mại chiến lược
qua kênh ngoại giao đề chuyển, phối hợp với các cơ quan cap phớp và các cơ
quan trong nước giải quyết theo thâm quyền.

b) Thúc day hop tác quốc tế trong khuôn khổ Nghị định.

6. Bộ Quốc phòng

Chủ trì lập, công bố và cung cấp cho cơ quan cấp phép Danh sách tổ chức,
cá nhân bị chỉ định có liên quan đên phô biên và tài trợ phô biên vũ khí hủy
diệt hàng loạt.

Điều 17. Tổ chức thực hiện

1. Căn cứ quy định của Nghị định này, các bộ, cơ quan ngang bộ công bố
chỉ tiết Danh mục hàng hoá lưỡng dụng thuộc thâm quyền quản lý để hướng
dẫn thi hành Nghị định này.

2. Trong thời hạn 6 tháng kê từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành,
Các cơ quan cấp phép quy định tại Nghị định này có trách nhiệm phối hợp với
Bộ Tài chính dé thực hiện cấp phép trên Cổng thông tin một cửa quốc gia.

3. Bộ Công Thương chủ trì, phôi hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ có
trách nhiệm kiểm tra việc thực hiện các quy định tại Nghị định này.

Điều 18. Hiệu lực thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 10 tháng 10 năm 2025.

1]

2. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng co quan ngang bộ, Thủ trưởng co quan’:
thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương, các cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Nghị định này.

‘Noi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
_* Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ ⁄
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trun Ue
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng:
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiêm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các tổ chức chính trị - xã hội;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGD Cổng TTĐT,
các Vụ, Cục, don vị trực thuộc, Công báo;
- Luu: VT, KTTH (2b). TLK fo


À Phụ lục I
AINE MUC HANG HOA LƯỠNG DỤNG XUẤT KHẢU,
HAP TAI XUÁT, CHUYEN KHAU, TRUNG CHUYEN,
QUA CANH THEO GIAY PHEP
(Kèm theo Nghị định sô 259/2025/NĐ-CP
ngày 10 tháng 10 năm 2025 của Chính phủ)

Mô tả hàng hoá Bộ có thâm quyền quan lý

Vật liệu phóng xạ và thiết bị hạt nhân Bộ Khoa học và Công nghệ
bee

(i) Cac vi mach xử lý (vi mach vi xử ly, vi | Bộ Khoa học và Công nghệ
mạch máy vi tính và vi mạch điều khiển)

có tốc độ xử lý từ 5 GFLOPS trở lên và
có đơn vi logic số học (ALU) với độ rộng
truy cập từ 32 bit trở lên.

(1) Mạch tích hợp được thiết kế hoặc
đánh giá là có khả năng chịu bức xạ cao.

(iii) Chất nền bán dẫn silicon carbide
(SiC), gallium nitride (GaN), aluminum
nitride (AIN) hoặc aluminum gallium
nitride (AlGaN), hoặc các dạng tiền chế
khác của các vật liệu đó, có điện trở suất
lớn hơn 10,000 ohm-cm tai 20°C.

(iv) Chất nền đa tinh thé (polycrystalline)
hoặc chất nên gốm polycrystalline, có
điện trở suất lớn hơn 10,000 ohm-cm tại
20°C và có ít nhất một lớp tinh thể đơn
không epitaxy của silicon (Si), silicon
carbide (SiC), gallium nitride (GaN),
aluminum nitride (AIN) hoặc aluminum
gallium nitride (AlGaN) trên bề mặt của
chất nên.

(v) Chất chống ăn mòn dương (positive
resist) thiết kế cho in quang học bán dẫn,
được điều chỉnh (tối ưu hóa) đặc biệt dé
sử dụng ở các bước sóng từ 370 đến 193 nm

(vi) Nguồn cung cấp điện một chiều công
suất cao, có khả năng sản xuất liên tục
trong 8 giờ, điện áp từ 100 V trở lên với
dòng điện đầu ra từ 500 A trở lên.

Bộ Công Thương


(vii) Nguồn cung cấp điện một chiều điện
áp cao, có khả năng sản xuất liên tục trong
8 giờ, điện áp từ 20 kV trở lên với dòng
điện đầu ra từ 1 A trở lên. ˆ

(vii) Bộ biến đổi tần số (bộ chuyển đổi
hoặc bộ nghịch lưu) có đầu ra đa pha cung
cấp công suất từ 40 VA trở lên, hoạt động
ở tần số 600 Hz trở lên.

(i) Máy tính điện tử và thiết bị liên quan
có khả năng làm việc ở môi trường nhiệt
độ thâp (dưới -45°C) hoặc nhiệt độ cao
(trên 85°C).

(ii) Máy tính điện tử và thiết bị liên quan
được thiệt kê dé chịu được mức bức xạ cao.
(iii) Máy tính được thiết ké để mô hình
hóa, mô phỏng hoặc tích hợp thiệt kê tên
lửa.

Viễn thông, cảm biển và laser. Bộ Khoa học và Công nghệ

(i) Hệ thống, thiết bị viễn thông, linh kiện
và phụ kiện được thiệt kê đặc biệt dé chịu
được bât kỳ đặc điểm nào sau đây:

- Các hiệu ứng xung điện tử;

- Chịu được tia gamma, bức xa neutron
hoac ion; ,

- Hoạt động ở nhiệt độ thấp (dưới -55°C)
hoặc nhiệt độ cao (trên 124°C).

(ii) Thiết bi chặn hoặc gây nhiễu viễn
thông di động.

(iii) Thiết bị đo từ xa và điều khién từ xa,
bao gôm thiệt bị mặt dat, được thiết kê
hoặc chuyên đôi cho phương tiện bay
không người lái.

(iv) Từ kế, thiết bị đo biến thiên từ trường,
cảm biên điện trường dưới nước, thiệt bi
thu sóng điện từ dưới nước có tích hợp
cảm biên từ trường.


(v) Trọng lực kế có độ chính xác cao, thiết
bị đo biên thiên trọng lực.

(vi) Máy ảnh tốc độ cao.

(vii) Máy quay truyền hinh chịu bức xa.
(viii) Máy giao thoa vận tốc dé do vận tốc
vượt qua 1 km/giây trong khoảng thời
gian dưới 10 micro giây.
(ix) Đồng hồ do áp suất có khả năng đo
áp suât lớn hơn 10 Gpa.

(x) Thiết bị âm thanh trên biển hoặc trên
cạn, có khả năng phát hiện hoặc định vị
các vat thê hoặc đặc điểm dưới nước hoặc
định vị tàu nồi hoặc phương tiện dưới nước.

Hàng không Bộ Xây dựng

(i) Gia tốc kế tuyến tính, gia tốc kế góc
hoặc gia tôc kê quay.

(ii) Con quay hồi chuyền hoặc cảm biến tốc
độ góc được chỉ định hoạt động ở mức gia
tc tuyên tính nhỏ.

(iii) Thiết bị hoặc hệ thống do quán tính
thiệt kê cho máy bay, cung cap vi trí mà
không cân sử dụng “tham chiêu hồ trợ
vi tri”.

(iv) Máy theo dõi sao (Star trackers) có độ
chính xác cao và linh kiện.

(v) Thiết bị nhận tín hiệu từ Hệ thống Dẫn
đường Vệ tinh Toàn câu (GNSS).

(vi) Máy đo độ cao trên không hoạt động ở
tân sô khác ngoài phạm vi từ 4.2 đến 4.4
GHz.

(vii) Động cơ tuabin khí hàng không, được
thiệt kê dé cung cap năng lượng cho máy
bay dé bay ở toc độ Mach 1 hoặc cao hơn,
trong hơn 30 phút.

(i) Các phương tiện lặn có người lái được
thiệt kê đê hoạt động ở độ sâu trên 1.000 m.


(ii) Hệ thống, thiết bị, linh kiện được thiết
kế đặc biệt cho các phương tiện lặn hoạt
động ở độ sâu trên 1.000 m.

(iii) Động co diesel có công suất 1.500 mã
lực trở lên với tốc độ quay 700 vòng/phút
trở lên, được thiết kế đặc biệt cho tàu ngầm.

Tác nhân sinh học gây bệnh cho người và
độc tố (vi-rút, vi khuẩn, nấm, độc tố).

(i) Vật liệu nỗ công nghiệp.

(ii) Tién chat thuốc nỗ sử dụng để sản
xuất vật liệu nỗ công nghiệp.

(iii) Các hydride của phốt pho, asen hoặc.
antimon, có độ tỉnh khiết cao.

(iv) Hợp chất hữu cơ-kim loại của nhôm,
gallium hoặc indium, có độ tinh khiết cao.

(v) Hợp chất hữu cơ-asen, hợp chất hữu
cơ-antimon và hợp chất hữu cơ-phốt pho
có độ tỉnh khiết cao.

(vi) Bot tông hợp (syntactic foam) được
thiết kế cho việc sử dụng dưới nước độ
sâu không quá 1.000 m và có mật độ dưới
561 kg/m.

Kim loại, hợp kim

(i) Hợp kim magie có độ bền cao.

(ii) Hợp kim niken có độ bén cao.

(iii) Hợp kim titan có độ bền cao.

(iv) Hợp kim nhôm có độ bền cao.

(v) Thép siêu bền maraging.

(vi) Thép không gỉ có hàm lượng titan trên
0,1%, từ 4,5 - 7% niken và 17 - 23% crom.
(vii) Vonfram, cacbua vonfram va hợp
kim có hàm lượng vonfram cao.

(viii) Molypden và hợp kim có hàm lượng
molypden cao.

Bộ Công Thương

Bộ Công Thương


(ix) Bismuth có độ tinh khiết cao.

(x) Magie có độ tinh khiết cao.

(xi) Canxi có độ tinh khiết cao.

(xii) Hafmium và hợp kim của Hafnium.
(xi1) Beri và hợp kim của Beri.

(xiv)-Rheni và hợp kim của Rheni.

Phương tiện bay không người lái (UAV)
có thời gian duy trì hoạt động từ 1 giờ trở
lên; hoặc có thời gian duy trì hoạt động từ
30 phút trở lên và được thiết kế để cất
cánh và duy trì chuyến bay ổn định trong |
điều kiện gió giật có tốc độ 46,3 km/h trở lên.

Bộ Công Thương

Phụ lục H

1. Cam kết trách nhiệm của thương nhân, trách nhiệm của chủ doanh
nghiệp, trách nhiệm của các bộ phận và nhân viên về kiểm soát thương mại
chiến lược theo quy định của pháp luật.

Thuyết minh rõ ràng và đầy đủ về cam kết của thương nhân, của chủ doanh
nghiệp về việc thực hiện đúng các quy định về kiểm soát thương mại chiến lược
tại Nghị định này và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan được
thé hiện dưới hình thức tuyên bó, quy định nội bộ của công ty, nội dung tại hợp
đồng lao động ký kết giữa doanh nghiệp và người lao động...

2. Bộ quy trình về rà soát người sử dụng cuối và mục đích sử dụng của
hàng hóa trong giao dịch.

Thuyết minh rõ ràng và day đủ về quy trình nội bộ của doanh nghiệp đã
được ban điều hành phê duyệt và yêu cầu các bộ phận trong doanh nghiệp thực
hiện một cách bắt buộc. Quy trình cân thể hiện đây đủ các bước nhằm tìm hiểu
và xác minh người sử dụng cuối cùng của các mặt hàng lưỡng dụng, có gắn với
các bước tiến hành của các bộ phận liên quan trong doanh nghiệp như pháp
chế, mua hàng, xuất nhập khẩu, quản trị..

Quy trình cần đảm bảo các bước: xác minh người sử dụng cuối cùng và
mục đích sử dụng cuối cùng của hàng hóa trước, trong và sau giao dịch.

3. Bộ quy trình về cách thức thương nhân thường xuyên cập nhật các quy
định pháp luật về kiểm soát thương mại chiến lược

Thuyết minh rõ ràng và đầy đủ theo hiểu biết của doanh nghiệp các kênh
thông tin liên quan tới các văn bản quy phạm pháp luật điều chỉnh hoạt động
kiểm soát thương mại chiến lược, các đầu mối cung cấp thông tin theo hiểu biết
của doanh nghiệp.

Thuyết minh rõ ràng và đầy đủ về về quy định nội bộ trong doanh nghiệp
yêu câu các bộ phận liên quan phải định kỳ cập nhật thông tin về các quy định
pháp luật về kiêm soát thương mại chiến lược được ban hành, sửa đổi, b6 sung
theo các kênh thông tin nêu trên.

4. Bộ quy trình về đào tạo nội bộ liên quan tới lĩnh vực này

Thuyết minh rõ ràng và đầy đủ về kế hoạch được phê duyệt của doanh
nghiệp định kỳ tổ chức dao tạo, tập huấn cho cán bộ và nhân viên liên quan về
các quy định liên quan tới kiểm soát thương mại chiến lược đồng thời cam kết
sẽ tô chức tập huấn cho nhân viên và cán bộ liên quan về các thay đổi về quy
định kiểm soát thương mại chiến lược (nếu có).

pee” eh, :
“ Nà \ hà) a5 Ñ

`

ae

Thuyết minh rõ ràng va day đủ về việc doanÉ nghiép phải có cán bộ

- chuyên trách hoặc kiêm nhiệm là đầu mối thông ye chốt các © bộ bận, về hoạt

động kiểm soát thương mại chiến lược. ` Pes

ay

ely
7

Pos
>”

5. Bộ quy trình về lưu trữ thông tin và tài liệu Nà

Thuyết minh rõ ràng và đầy đủ cách thức lưu trữ thằng: tin'va Vi ¡ liệu liên
quan tới giao dịch.

6. Bộ quy trình về nghĩa vụ thông báo

Thuyết minh rõ ràng và đầy đủ về các bước tiến hành trong trường hợp
doanh nghiệp nhận được thông tin thông báo hoặc có cơ sở để nghi ngờ răng
giao dịch được tiến hành có rủi ro vi phạm quy định về kiểm soát thương mại
chiến lược.

iN Phu lục IH
0M U DON ĐÈ NGHỊ CAP GIAY PHÉP XUẤT KHẢU,
Ẳ PTÁI XUẤT, CHUYEN KHAU, TRUNG CHUYEN,
QUA CANH HANG HOA LƯỠNG DUNG
(Kèm theo Nghị định số 259/2025/NĐ-CP
ngày 10 tháng 10 năm 2025 của Chính phủ)

TÊN THƯƠNG NHÂN CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

SÔ:... ..., !gày.... thang .... HĂM.....

ĐƠN ĐÈ NGHỊ CAP GIAY PHEP XUAT KHAU, TAM NHAP
TAI XUAT, CHUYEN KHAU, TRUNG CHUYEN,
QUA CANH HÀNG HÓA LƯỠNG DỤNG

- Tên chính thức của thương nhân đề nghị:
- Tên viết tắt (nếu có):
- Tên thương nhân bằng tiếng nước ngoài (nếu có):
- Tên viết tắt bằng tiếng nước ngoài (nếu có):
- Mã số doanh nghiệp:
- Địa chỉ:
- Dia chi trang web (nếu có):
- Phương thức liên lạc:
Điện thoại:
E-mail:
- Cá nhân chịu trách nhiệm khi được liên lạc:
Tên và danh xưng [Ông, bà, cô]:

Dé nghị Bộ... cấp giấy phép xuất khâu/tạm nhập tái xuất/quá cảnh/
chuyền khâu/trung chuyên với các thông tin cụ thể như sau:

1. Thông tin về hàng hóa xuất khẩu/tạm nhập tái xuất/quá canh/chuyén
khẩu/trung chuyển:

- Tên hàng hóa, mô tả và đặc điểm kỹ thuật, công nghệ
- Mã HS; mã ECCN (nếu có)

Ve oat

at SR.
im "4 _-

- Nguồn gốc hàng hóa: Tự sản xuất/ Mua trong nước/ hep khẩu (nêữ rõ
tên thương nhân sản xuất/bán hàng) ñ . ; peo.

_v 2

- Số lượng:

_2. Thông tin t6 chức, cá nhân xuất khẩu/tạm nhập Ẳ bul cảnh/
chuyển khẩu/trung chuyển: ree

- Tên tô chức, cá nhân sử dụng cuối cùng:

- Địa chỉ: |

- Mục đích sử dụng:

3. Tuyến đường vận chuyển, cửa khâu xuất khẩu, tái xuất

4. Các tài liệu kèm theo:

TUYEN BO

Tôi, người ký tên dưới đây, xác nhận rằng:

1. Tôi có đủ thâm quyền theo quy định của pháp luật Việt Nam trong việc
thay mặt [ghi tên chính thức của thương nhân dé nghị} trong việc ký Don đề
nghị này.

2. Tôi đã tìm hiểu, năm rõ thông tin về việc kiểm soát thương mại chiến

lược va cam kết hàng hóa trong giao dịch nêu trên không được người sử dụng:
cuối cùng sử dụng nhằm mục đích sản xuất vũ khí hủy diệt hàng loạt.

3. Thông tin cung cấp trong Đơn này cùng các Phụ lục kèm theo, nếu có,
mà chúng tôi kiểm soát được đều là thông tin trung thực và chính xác. Thông
tin mà chúng tôi có được từ bên thứ ba, bao gôm cả thông tin do hãng vận
chuyên, đối tác ký hợp đồng v.v... cung cấp đều đã được chúng tôi thẩm định,
kiểm tra một cách cẩn thận và có trách nhiệm trước khi đưa vào Don nảy cùng
các Phụ lục kèm theo dé bao dam độ tin cậy cao nhất có thé được.

KÝ TÊN
[Ghi rõ họ tên, chức danh và đóng dâu]

MO) Phụ lục IV
(2 EAL BAO CÁO TINH HÌNH THỰC HIỆN GIÁY PHÉP XUẤT KHẢU,
hit „ATM NHAP TAI XUẤT, CHUYEN KHẨU, TRUNG CHUYEN,
QUA CANH HANG HÓA LƯỠNG DỤNG :
(Kèm theo Nghị dinh sô 259/2025/NĐ-CP
ngày 10 tháng 10 năm 2025 cua Chính phủ)

TÊN THƯƠNG NHÂN CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:...
V/v Báo cáo tình hình thực hiện Giấy

ao HH" HINH the Men Gay ees , ngày ... tháng ... năm 20...
phép đôi với hàng hóa lưỡng dụng

Kính gửi: Bộ...
- Tên thương nhân:
- Địa chỉ: Địa chỉ trang web (nếu có):
- Phương thức liên lạc:
Điện thoại: E-mail:

- Cá nhân chịu trách nhiệm khi được liên lạc:

- Đã được phe ¢ duyệ Chương trình tuân thủ nội bộ tại Quyết định số .
ngày ... tháng .. . của Bộ Công Thương (nếu có).

Căn cu Nghị inh số 259/2025/NĐ-CP ngày 10 tháng 10 năm 2025 của
Chính phủ về kiểm soát thương mại chiến lược, (thương nhân) xin báo cáo tình
hình xuất khẩu/tạm nhập tái xuất/quá cảnh/chuyên khẩu/trung chuyển hàng hóa

- lưỡng dụng theo các Giấy phép đã được cấp như sau:

Giấy phép

do cơ quan| "Tên
cấp phép | hàng
cấp (số... hoá

TT nhân) cam <a về nội dung báo cáo, nếu sai (thương nhân) hoàn
toàn chịu trách nhiệm trước pháp luật.

NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT
CỦA THƯƠNG NHÂN
(Ký tên, ghi rõ họ, tên, chức danh và đóng dâu)

in oN Phu luc V
JMIAU}]DON DE NGHỊ XÁC NHAN THỰC HIỆN
NON /SGHUONG TRINH TUAN THU NOI BQ
Crs ` ay '(Kèm theo Nghị định số 259/2025/NĐ-CP
a VW -ngay 10 tháng 10 năm 2025 cua Chính phủ)

TÊN THUONG NHÂN CỘNG HÒA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

SỐ:... .., Ngày... thẳng .... năm .....

ĐƠN ĐÈ NGHỊ XÁC NHAN THU! C HIỆN CHUONG TRINH
TUAN THU NOI BO

Kính gửi: Bộ Công Thương.

- Tên chính thức của thương nhân dé nghị:
- Tên viết tắt (nếu có):
- Tên thương nhân bằng tiếng nước ngoài (nếu có):
- Tên viết tắt bằng tiếng nước ngoài (nếu có):
- Mã số doanh nghiệp:
- Địa chỉ:
- Địa chỉ trang web (nếu có):
- Phương thức liên lạc:
Điện thoại
E-mail:
- Cá nhân chịu trách nhiệm khi được liên lạc:
Tên và danh xưng [Ông, bà, cô]:
Bằng đơn này, chúng tôi trân trọng đề nghị Bộ Công Thương xác nhận
thực hiện Chương trình tuân thủ nội bộ cụ thể như sau:
1. Lĩnh vực sản xuất, kinh doanh
a) Các mặt hàng lưỡng dụng mà thương nhân sản xuất, kinh doanh
b) Hoạt động thực hiện [xuất khâu/tạm nhập tái xuất/chuyển khau/trung
chuyển/quá cảnh]
2. Hệ thống kiểm soát nội bộ của doanh nghiệp, gồm:

a) Cam kết trách nhiệm của thương nhân, trách nhiệm của chủ doanh
nghiệp, trách nhiệm của các bộ phận và nhân viên về kiểm soát thương mại
chiến lược theo quy định của pháp luật.

Tất Ti "-

b) Bộ quy trình về rà soát người sử dụng cuối vi muc dich sử dung cua

4

. hang hóa trong giao dịch. Wty ¬.

: c) Bộ quy trình về cách thức thương nhân thường. xuyên cập nhật các quy
: định pháp luật về kiểm soát thương mại chiến lược. Nn .

d) Bộ quy trình về đào tạo nội bộ liên quan tới lĩnh vực nay.” vẽ

đ) Bộ quy trình về lưu trữ thông tin và tài liệu.

e) Bộ quy trình về nghĩa vụ thông báo.

Các tài liệu kèm theo gồm có:

Ban mô tả chỉ tiết hệ thống kiểm soát nội bộ theo các yêu cầu nêu tại Phụ
luc IT Nghị định này.

TUYEN BO

Tôi, người ký tên đưới đây, xác nhận rang:

1. Tôi có đủ thâm quyền theo quy định của pháp luật Việt Nam trong việc
thay mặt [ghi tên chính thức của thương nhân đê nghị] trong việc ký Don này.

2. Thông tin cung cấp trong Đơn đề nghị này cùng các tài liệu kèm theo,
mà chúng tôi kiêm soát được đêu là thông tin trung thực và chính xác.

KÝ TÊN

[Ghi rõ họ tên, chức danh và đóng dau]

`. Phụ lục VỊ
bàn $ MAU BAO CAO TINH HÌNH XUAT KHAU,
A NHAP TAI XUÁT, CHUYEN KHAU, TRUNG CHUYEN, |
‘QUA CANH HANG HOA LUGNG DUNG
(Kèm theo Nghị định số 259/2025/ND-CP
ngày 10 tháng 10 năm 2025 của Chính phi)

TÊN THƯƠNG NHÂN CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
————— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
SỐ:... “ .. ._.
V/v Báo cáo tình hình xuất khaw , ngày ... tháng ... năm 20...
tạm nhập tái xuat/chuyén khẩu/ ,
trung chuyển/quá cảnh

Kính gửi: Bộ Công Thương (Cục Xuất nhập khẩu).

- Tên chính thức của thương nhân đề nghị:

- Địa chỉ:

- Địa chỉ trang web (nếu có):

- Phương thức liên lạc:

Điện thoại: E-mail:

- Cá nhân chịu trách nhiệm khi được liên lạc:

- Đã được phe © Gaye Chương trình tuân thủ nội bộ tại Quyết định số .
ngày ... tháng ... năm ..... của Bộ Công Thương (nếu có).

Căn cứ Nebi định số 259/2025/NĐ-CP ngày 10 tháng 10 năm 2025 của
Chính phủ về kiểm soát thương mại chiến lược, (thương nhân) xin báo cáo:

1. Tình hình xuất khâu/tạm nhập tái xuat/chuyén khẩu/trung chuyén/qua
cảnh hang hóa lưỡng dung trong nam........ (tính từ ngày-01/01/... đến hét ngày
31/12/...) như sau: ¬

Hình thức
hoạt động

khẩu/tạm

nhập tái
xuat/chuyén

khau/qua
canh/trung


vars VIỄN

Tào
2. Báo cáo tình hình đảm bảo hệ thống kiểm soát nội vet theo các yêuc cầu

nêu tại Phụ lục II Nghị định này (nếu có).
(Thương nhân) cam kết về nội dung báo cáo, nếu sai thương nhân) hoàn

ay

._

toàn chịu trách nhiệm trước pháp luật.

NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT
CỦA THƯƠNG NHÂN
(Ký tên, ghi rõ họ, tên, chức danh và dong dau)

À Phụ lục VII

MÀU WĐƠN DE NGHỊ SỬA DOI, BO SUNG THONG TIN
B\OWE CHƯƠNG TRINH TUẦN THỦ NOI BO

(Kèm theo Nghị định số 259/2025/NĐ-CP

ngày 10 tháng 10 năm 2025 của Chính phủ)

TÊN THƯƠNG NHÂN CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:... .„ ngay.... thẳng.... năm.....

DON DE NGHỊ SUA nói, BO SUNG THONG TIN
VE CHUONG TRINH TUAN THU NOI BO

Kính gửi: Bộ Công Thuong.
- Tên chính thức của thương nhân đề nghị:
- Địa chỉ:
- Địa chỉ trang web (nếu có):
- Phương thức liên lạc:
Điện thoại: E-mail:
- Cá nhân chịu trách nhiệm khi được liên lạc:
Tên và danh xưng [Ông, bà, cô]:
_ - Đã được xác nhận thực hiện Chương trình tuân thủ nội bộ tại Quyết định

Ea
A

sô ... ngày ... tháng ... năm ..... của Bộ Công Thuong.

Bằng đơn nay, chúng tôi trân trọng đề nghị được sửa đổi, bổ sung thông
tin đã cung cấp tới quý cơ quan trong hồ sơ dé nghị xác nhận thực hiện Chương

trình tuân thủ nội bộ.

Tài liệu thuyết minh đề nghị sửa đổi, bé sung thông tin và bản sao các tài liệu
hỗ trợ cho tài liệu thuyết minh được đính kèm tại Phụ lục kèm theo đơn này.

TUYẾN BO

Tôi, người ký tên dưới đây, xác nhận rang (i) tôi có đủ thẩm quyên, theo
luật áp dụng, thay mat /tén chính thức của thương nhân đề nghị ] trong việc ký
Don này; và (ii) mọi thông tin cung cấp trong đơn này cùng các Phụ lục kèm
theo đều là thông tin trung thực và chính xác.

KY TÊN
(Ghi rõ họ tên, chức danh va đóng dau]
