Người ký: CÔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ
` Email: thongtinchinhphu@chinhphu.y vn
Cơ quan: VAN PHÒNG CHÍNH PHỦ

CHINHPHU.VNThời gian ký: 13.10.2025 16:41:00 +07:00 rare)

CHÍNH PHU CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
———— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 261/2025/NĐ-CP Hà Nội, ngày 10 tháng 10 năm 2025

- .2nssaLorsersersrsennresecczserssersee
li 2. NGHỊ ĐỊNH

Sửa đổi, bố sung một số điều của Nghị định số 100/2024/NĐ- CP
ngày 26 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định chỉ tiết một số điều
của Luật Nhà ở về phát triển và quản lý nhà ở xã hội và Nghị định số
122/2025/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2025 của Chính phủ quy định chỉ tiết
một số điều và biện pháp thi hành Nghị quyết số 01/2025/QH15 ngày 29
tháng 5 năm 2025 của Quốc hội thí điểm về một số cơ chế, chính sách

đặc thù phát triển nhà ở xã hội

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phú số 63/2025/QH15;

Căn cứ Luật Nhà ở số 27/2023/QH15; Luật sửa đổi, bồ sung một số điều của
Luật Đất đai số 31/2024/QH15, Luật Nhà ở so 27/2023/QH15, Luật Kinh doanh
bắt động sản số 29/2023/QH15 và Luật Các 16 chức tin dụng số 32/2024/QH15;

_ Căn cứ Nghị quyết số 201/2025/QHI 5 của Quốc hội thí điểm về một số cơ
chê, chính sách đặc thù phat triên nhà ở xã hội;

Theo dé nghị cua Bộ trưởng Bộ Xây dung;

Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định
số 1 00/2024/NĐ-CP ngày 26 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định chỉ tiết
một số điều của Luật Nhà ở về 3 phát triển và quản lý nhà ở xã hội và Nghị định số
192/2025/NĐ-CP ngày O1 thang 7 năm 2025 của Chính phủ quy định chỉ tiết một
số điều và biện pháp thi hành Nghị quyết SỐ 201/2025/QH 15 ngày 29 thang 5 nam
2025 của Quốc hội thi điểm về một số cơ ché, chính sách đặc thù phát triển nhà
ở xã hội.

Điều 1. Sửa đối, bố sung một số điều của Nghị định số 100/2024/NĐ- CP
ngày 26 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của
Luật Nhà ở về phát triển và quản lý nhà ở xã hội

1. Sửa đổi, bổ sung khoản 2, khoản 3, khoản 4 và bổ sung khoản 2a vào sau
khoản 2 Điêu 19 như sau:

“2, Số tiền mà chủ đầu tư phải nộp tương đương giá trị quỹ đất ở đã đầu tư xây
dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật phải dành để xây dựng nhà ở xã hội bao gồm:

2

a) Tiền sử dụng đất của 20% diện tích đất ở của dự án được xác định theo quy __
định của pháp luật về đât đai;

b) Số tiền tương đương chỉ phí đầu tư xây dựng hệ thống hạ tang ky thuật được
xác định bằng tý lệ của 20% diện tích đất ở trên tong dién tich dat của dự án-nhân - -
voi tổng chi phí đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật của dự:án tính- theo’ -
suất vốn đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật do Bộ trưởng Bộ Xây dựng công 'bố tai wie!
thoi điểm tính tiền sử dung đất theo quy định tại điểm a khoản này, không. BẢO...
gồm chỉ phí san lấp, chi phí lan biển trong trường hợp dự án có hạng mục lấn biển.

2a. Trường hợp chủ đầu tư chậm nộp t tiền theo quy định tại khoản 2 Điều này
thì phải nộp tiền chậm nộp (hoặc khoản tiền tương đương với tiền chậm nộp) đôi
với số tiền quy định tại khoản 2 Điều này theo quy định của pháp luật về quản lý
thuế.

3. Số tiền chủ đầu tư nộp theo quy định tại khoản 2, khoản 2a (nếu có) Điều này
phải được nộp vào ngân sách địa phương và quản lý, sử dụng theo quy định của pháp
luật về ngân sách nhà nước và pháp luật về Quỹ nhà ở quốc gia.

4. Trường hợp chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại đã nộp
tiền tương đương giá trị quỹ đất nhà ở xã hội đã đầu tư hệ thống hạ tầng kỹ thuật
theo quy định tại khoản 2, khoản 2a (nếu có) Điều này là đã hoàn tất nghĩa vụ về
nhà ở xã hội”.

2. Sửa đổi, bé sung khoản 1 và khoản 2 Điều 30 như sau:
“Điều 30. Điều kiện về thu nhập

1. Đối với các đối tượng quy định tại các khoản 5, 6 và 8 Điều 76 của Luật
Nhà ở thì phải đảm bảo điêu kiện về thu nhập như sau:

a) Trường hợp người đứng đơn là người chưa kết hôn hoặc được xác nhận là
độc thân thì có thu nhập bình quân hàng tháng thực nhận không quá 20 triệu đồng
tính theo Bang tiền công, tiền lương do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối
tượng làm việc xác nhận.

Trường hợp người đứng đơn là người chưa kết hôn hoặc được xác nhận là
độc thân đang nuôi con đưới tudi thành niên thì thu nhập bình quân hàng tháng
thực nhận không quá 30 triệu đồng tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ
quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.

b) Trường hợp người đứng đơn đã kết hôn theo quy định của pháp luật thì
người đứng đơn và vợ (chồng) của người đó có tổng thu nhập bình quân hàng
tháng thực nhận không quả 40 triệu đồng tính theo Bảng tiền công, tiền lương do
cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.

3

c) Thời gian xác định điều kiện về thu nhập theo quy định tại điểm a, điểm b
khoản này là trong 12 tháng liền kè, tính từ thời điểm cơ quan có thâm quyền thực
hiện xác nhận.

d) Căn cứ điều kiện, mức thu nhập của từng khu vực trên địa bàn, chính sách
ưu đãi về nhà ở cho cán bộ, công chức, viên chức, số lượng người phụ thuộc theo
quy định của pháp luật, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được quyết định hệ số điều
chỉnh mức thu nhập quy định tại điểm a, điểm b khoản này nhưng không vượt quá
tỷ lệ giữa thu nhập bình quân đầu người tại địa phương so với thu nhập bình quân
đầu người của cả nước; quyết định chính sách 1 khuyến khích tiếp cận nhà ở xã hội
đối với đối tượng được hướng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội có từ ba (03)
người phụ thuộc trở lên trong cùng một hộ gia đình.

2. Trường hợp đối tượng quy định tại khoản 5 Điều 76 của Luật Nhà ở trong
trường hợp không có Hợp đồng lao động thì phải đảm bảo điều kiện về thu nhập
theo quy định tại khoản 1 Điều này và được cơ quan Công an cấp xã nơi thường
trú hoặc tạm trú hoặc nơi ở hiện tại xác nhận.

Trong thời hạn 07 ngày, kế từ ngày nhận được đơn đề nghị xác nhận, cơ quan
Công an cấp xã nơi thường trú hoặc tạm trú hoặc nơi ở tại thời điểm đối tượng đề
nghị xác nhận căn cứ thông tin cơ sở dit liệu về dân cư dé thực hiện việc xác nhận
điều kiện về thu nhập.”

3. Sửa đôi, bổ sung điểm b khoản 2 Điều 35 như sau:

®) Hồ sơ pháp lý của dự án (gồm có: Chấp thuận chủ trương đầu tư; Quyết
định giao đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc Giấy tờ chứng minh
quyền sử dụng | đất khác; phê duyệt quy hoạch chỉ tiết tỷ lệ 1/500; Giấy phép xây
dựng và các giấy tờ khác có liên quan).

Trường hợp cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở đữ liệu chuyên ngành về đất đai,
đầu tư, hoạt động xây dựng đã được khai thác vận hành thì thay thế bằng mã số
thông tin gửi kèm theo đơn đề nghị tại điểm a khoản này.”

4. Sửa đổi, bô sung khoản 4 Điều 48 như sau:

“4. Lãi suất cho vay bằng 5,4%/năm. Lãi suất nợ quá han bằng 130% lãi suất
cho vay. Trường hợp cần thiết phải thay đối mức lãi suất cho vay, giao Ngân hang
Chính sách xã hội chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng và các cơ quan có liên quan
trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.”

5. Sửa đổi, bô sung điểm b khoản 2 Điều 67 như sau:

“b) Vợ (chồng) của người đứng đơn không thuộc đối tượng quy định tại
khoản 7 Điều 76 của Luật Nhà ở thì có tổng. thu nhập hàng tháng thực nhận không
quá 1,5 lần tổng thu nhập của sỹ quan có cấp bậc hàm Đại tá (gồm lương cơ bản
và phụ cấp theo quy định) được cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm
việc xác nhận. .

4

Trường hợp vợ (chồng) của người đứng đơn thuộc đối tượng quy định tại
khoản 5 Điều 76 của Luật Nhà ở trong trường hợp không có Hợp đồng lao động
thì thực hiện việc xác nhận điều kiện vẻ thu nhập theo quy định tại khoản 2 Điều

30 của Nghị định này.”

6. Sửa đôi, bé sung khoản 4 Điều 78 như sau:

“4, Đối với trường hợp dự án đầu tư xây đựng nhà ở thương mại có quy mô
dưới 10 ha, chủ đầu tư dự án đã được chấp thuận thực hiện nghĩa vụ nhà ở xã hội
theo hình thức nộp bằng tiền trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành nhưng
đến thời điểm Nghị định này có hiệu lực thi hành mà chưa tính, chưa nộp số tiền
chủ đầu tư phải nộp tương đương giá trị quỹ đất ở đã đầu tư xây dựng hệ thống hạ
tầng kỹ thuật phải dành dé xây dựng nhà ở xã hội thì thực hiện tính, thu, nộp theo
quy định tại Nghị định này; trường hợp đã tính tiền nhưng chưa nộp tiền thì phải -
nộp số tiền đã tính và số tiền chậm nộp theo quy định tại khoản 2a Điều 19 của
Nghị định này.

Trường hợp dự án đầu tư xây dựng nha ở thương mại có quy mô dưới 10 ha,
chủ đầu tư dự án đã được chấp thuận thực hiện nghĩa vụ nhà ở xã hội theo hình
thức nộp bằng tiền trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành đã tính, đã nộp
tiền sử dụng đất, tiền thuê đất theo quy định của pháp luật về đất đai trước ngày
Nghị định này có hiệu lực thi hành thì không phải nộp số tiền theo quy định tại
điểm b khoản 2 Điều 19 của Nghị định này.”

7. Sửa đổi, bố sung Mẫu số 01 tại Phụ lục II (đơn đăng ky mua, thuê mua,
thuê nhà ở xã hội).

Điều 2. Sửa đôi, bo sung một số ó điều của Nghị định số 192/2025/NĐ-CP
ngày 01 tháng 7 năm 2025 quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành
Nghị quyết số '201/2025/QH15 ngày 29 tháng 5 năm 2025 của Quốc hội thí
điểm về một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội

1. Sửa đổi, bé sung khoản 3 Điều 4 như sau:

“3, Trường hợp hồ sơ được gửi trực tiếp hoặc thông qua dịch vụ bưu chính
thì cơ quan tiếp nhận hồ sơ phải ký biên bản giao nhận hoặc giấy tiếp nhận hồ sơ
và hẹn trả kết quả, trong đó ghi rõ ngày, giờ giao nhận hồ sơ. Các tải liệu trong hồ
sơ phải được gửi bằng bản chính hoặc bản sao hợp lệ theo quy định của pháp
luật”.

2. Bd sung điểm c vào khoản 1 Điều 7 như sau:
“c) Truong hợp trong thời gian 30 ngày, kế từ ngày Sở Xây dựng đã tiếp

nhận hồ sơ của nhà đầu tư đầu tiên theo quy định tại điểm a khoản này dé tổ chức
thâm định và Ủy ban nhân dân cap tỉnh chưa ban hành quyết định chap thuận chủ

5

trương đầu tư đồng thời giao chủ đầu tư mà có nhà đầu tư khác gửi hồ sơ đề xuất

đối với dự án này thì thực hiện việc chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời giao `
chủ đầu tư cho nhà đầu tư đáp ứng đủ điều kiện giao chủ đầu tư theo quy định tại

khoản 1 Điều 5 của Nghị định này và có quyền sử dụng đất thông qua thỏa thuận

về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất đối với toàn bộ diện

tích đất dự án hoặc là nhà đầu tư duy nhất có quyền sử dụng đất đối với một phần

diện tích đất của dự án.

Trường hợp trong thời gian 30 ngày ké từ ngày Sở Xây dựng đã tiếp nhận hồ
sơ của nhà đầu tư đầu tiên theo quy định tại khoản này và chỉ có một (01) nhà đầu
tư đề xuất dự án nhưng sau thời gian 30 ngày kế từ ngày Sở Xây dựng đã tiếp nhận
_ hỗ sơ của nhà đầu tư đầu tiên và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chưa ban hành quyết
định chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời giao chủ đầu tư mà có nhà đầu tư
khác gửi hồ sơ đề xuất đối với dự án này thì Sở Xây dựng tiếp tục thâm định và
trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời giao chủ
đầu tư cho nhà đầu tư đầu tiên nếu đáp ứng đủ điều kiện theo quy định tại khoản
1 Điều 5 của Nghị định này.”

3. B6 sung khoản 1a vào sau khoản 1 Điều 13 như sau:

“1a. Trường hợp chủ đầu tư tự nguyện ứng trước kinh phí bồi thường, hỗ trợ,
tái định cư theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã được cơ quan có
thâm quyền phê duyệt thì kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được tính vào
chi phí đầu tư của dy án theo quy định của pháp luật về đất đai.”

4. Sửa đối, bd sung điểm a, điểm b khoản 4 Điều 17 như sau:

“a) Trường hợp quỹ đất xây dựng nhà ở xã hội có đủ thông tin dự án quy
định tại khoản 2 Điều 7 của Nghị định này và chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng
nhà ở thương mại, khu đô thị có đề xuất được trực tiếp đầu tư xây dựng nhà ở xã
hội, đáp ứng điều kiện theo quy định tại khoản 1 Điều 5 của Nghị định này thì
việc giao chủ đầu tư được thực hiện như trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 6
của Nghị định này.

Trường hợp quỹ đất xây dựng nhà ở xã hội chưa có thông tin dự án theo quy
định tại khoản 2 Điều 7 của Nghị định này thì chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng
nhà ở thương mại, khu đô thị phải đề xuất dự án theo nội dung thông tin dự án
quy định tại khoản 2 Điều 7 của Nghị định này dé thực hiện giao chủ đầu tư như
trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 6 của Nghị định này nếu đáp ứng điều kiện
theo quy định tại khoản 1 Điều 5 của Nghị định này.

b) Trường hợp chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại, khu đô
thị không dé xuât trực tiép đâu tư xây dựng nhà ở xã hội tại quỹ dat này hoặc có
dé xuât nhưng không đáp ứng điều kiện theo quy định tại khoản 1 Điêu 5 của Nghị

6

định này thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao Sở Xây dựng chủ trì, tổ chức lập, trình
Uy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định công bồ thông tin dự án tại khu đất theo quy
định tại khoản 2 Điều 7 của Nghị định này dé thực hiện giao chủ đầu tư như trường
hợp quy định tại khoản 2 Điều 6 của Nghị định này hoặc đầu giá quyền sử dụng
dat theo quy định của pháp luật để làm nhà ở thương mai.’

Điều 3. Điều khoản chuyền tiếp

1. Đối với các khoản vay đã ký Hợp đồng tín dụng với Ngân hàng Chính
sách xã hội để mua, thuê mua nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân
dân, xây dựng hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở trước ngày Nghị định này có hiệu lực
thi hành thì được điều chỉnh hợp đồng tín dụng để áp dụng mức lãi suất theo quy
định tại khoản 4 Điều 1 của Nghị định này cho dư nợ gôc thực tế, dư nợ gốc bị
quá hạn (nếu có).

2. Trường hợp nhà đầu tư đã gửi hồ sơ theo quy định tại khoản 1 Điều 7 Nghị
định số 192/2025/NĐ-CP trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, đã được
Sở Xây dựng tiếp nhận đề tô chức thấm định và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chưa
ban hành quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời giao chủ đầu tư mà
có nhà đầu tư khác đề xuất thì việc tổ chức thâm định, chấp thuận chủ trương đầu
tư đồng thời giao chủ đầu tư được thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 2 của
Nghị định này. Trường hợp không thuộc quy định tạt khoản 2 Điều 2 của Nghị
định này thì thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 7 của Nghị định số
192/2025/NĐ-CP.

3. Trường hợp đã ký hợp đồng thuê, thuê mua nhà ở xã hội trước thời điểm
Nghị định này có hiệu lực thi hành nhưng kế từ ngày Nghị định này có hiệu lực
thi hành mà có nhu cầu mua nhà ở xã hội đang thuê, đang thuê mua thì việc xác
định điều kiện về thu nhập và điều kiện về nhà ở được thực hiện theo quy định tại
Nghị định này và Nghị quyết sd 201/2025/QH15, trừ trường hợp mua nhà ở xã
hội theo quy định tại khoản 9 Điều 88 của Luật Nhà ở sô 27/2023/QH15 đã được
sửa đối, bỗổ sung một số điều theo Luật số 43/2024/QH15.

Điều 4. Hiệu lực thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 10 tháng 10 năm 2025.

2. Bãi bỏ khoản 5 Điều 6 và khoản 8 Điều 50 Nghị định số 103/2024/NĐ-CP
ngày 30 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định về tiên sử dung dat, tiên thuê dat.

3. Các quy định tại Điều 2 và khoản 2 Điều 3 của Nghị định này có hiệu lực
thi hành đến hết ngày 31 tháng 5 năm 2030.

Điều 5. Trách nhiệm tổ chức thực biện

1. Bộ trưởng Bộ Xây dựng có trách nhiệm hướng dan và tổ chức thực hiện
Nghị định này.

2. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan: -
thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phô trực thuộc trung
ương và các cơ quan liên quan chịu trách nhiệm tô chức thực hiện Nghị định này.

Nơi nhận: TM. CHÍNH PHỦ
- Ban Bí thư Trung ương Dang; KT. THỦ TƯỚNG
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ; P lÓ 7 THỦ TƯỞNG

- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;

- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;

- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;

- Văn phòng Téng Bi thư;

- Văn phòng Chủ tịch nước;

- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;

- Văn phòng Quốc hội;

- Tòa án nhân dan tối cao;

- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;

- Kiểm toán nhà nước;

- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;

- Cơ quan trung ương của các tổ chức chính trị - xã hội;

- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TG Cổng TTĐT,
các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;

- Luu: VT, CN (2b)zo

Phụ lục
Avo Nghị định sô 261/2025/NĐ-CP
tháng 10 năm 2025 của Chính phủ)

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

ĐƠN ĐĂNG KÝ MUA, THUÊ MUA, THUÊ NHÀ Ở XÃ HỘI

Hình thức đăng ky’: Mua n Thuê mua o Thuê n

Kath gtr .. ---(..

—

. Họ và tên người viet đơn:_................................. nen

,

. Căn cước công dân sô.................. cap ngày........ | eee | re tại........
. Nghê nghiệpỶ.......................---- Q2 n SH HS ng nh niên

. Nơi làm việc”: ....................... —— ne ae cee esse ea en eens ee eceseaeaee ents
. Nơi ở hiện tại: .... 2. e ec cnc eee eee ee aces eee e eee eens ""
. Đăng ký thường trú (hoặc đăng ký tạm trú) tại: ............................
. Thuộc đối tượng?:..................-. c c2 T nọ ST n HS hy ca

oOo ON NHN WH + C2 tk

. Họ và tên của các thành viên trong hộ gia dinh® ......................... .------
Căn cước công dân sô ...................... cap ngày ........ đà... đủ... tại.......
10. Thực trạng về nhà ở của tôi như sau:

10.1. Chưa có nhà ở thuộc sở hữu của mình

! Đánh dấu vào ô mà người viết đơn có nhu cầu đăng ký.

? Ghi tên chủ đầu tư xây dựng nhà ở xã hội.

? Nếu đang làm việc tại cơ quan, tổ chức thì ghi rõ nghề nghiệp, nếu là lao động tự do thì ghi là lao động
tự do, nếu đã nghỉ hưu thì ghi đã nghỉ hưu...

* Nếu đang làm việc thì mới ghi vào mục này, trừ đối tượng là sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ
quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang
phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân
sách nhà nước đang công tác.

5 Ghi rõ người có đơn thuộc đối tượng theo quy định được hỗ trợ nhà ở xã hội.

6 Ghi rõ họ tên và mối quan hệ của từng thành viên với người đứng đơn.

2 re TƯỜNG
AT. oan

10.2. Có nha ở nhưng diện tích nhà ở bình Guan’ au người tiệp hơn 15 m7

sàn/người” . 4 oO":

11. Tôi có mức thu nhập hàng tháng a: WS _.

11.1. Đối với đối tượng quy định tại khoản 5, khoản 6,všÊhoản 8 Điều 76
của Luật Nhà ở sô 27/2023/QH15 ngày 27 tháng 11 năm 2023 thì đánh dấu vào
một trong hai 6 dưới đây:

- Trường hợp người đứng đơn là người chưa kết hôn hoặc được xác nhận là
độc thân thì có thu nhập bình quân hàng tháng thực nhận không quá 20 triệu đồng
tính theo Bảng tiền công, tiền lương do co quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối 1
tượng làm việc xác nhận”.

- Trường hợp đối tượng là người chưa kết hôn hoặc được xác nhận là độc,
thân đang nuôi con dưới tuôi thành niên thì thu nhập bình quân hàng tháng thực
nhận không quá 30 triệu đồng tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ quan, O
đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận!?

- Trường hợp người đứng đơn đã kết hôn theo quy định của pháp luật thì
người đứng đơn và vợ (chồng) của người đó có tổng thu nhập bình quân hang
tháng thực nhận không quá 40 triệu đồng tính theo Bảng tiền công, tiền lương do
cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi déi tượng làm việc xác nhận'!. n

11.2. Đối với đối tượng quy định tại khoản 7 Điều 76 của Luật Nhà ở!? thi
đánh dâu vào một trong hai ô dưới đây:

7 Đối với trường hợp độc thân: diện tích nhà ở bình quân đầu người đối với người đó.

Đối với trường hợp hộ gia đình: diện tích nhà ở bình quân đâu người đôi với người dé nghị xác nhận,
vợ/chẳng người đề nghị xác nhận (nếu có), cha, mẹ của người dé nghị xác nhận bao gồm ca cha, mẹ vợ/chồng của
người đó (nếu có) và các con của người đề nghị xác nhận (nếu có).

8 Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị (khoản 5 Điều 76); công nhân, người lao động đang làm việc tại
doanh nghiép, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp (khoản 6 Điều 76); cán bộ, công
chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức (khoản 8 Điều 76).

® Trường hợp đối tượng là người thu nhập thấp khu vực đô thị không có hợp đồng lao động, nếu là người
chưa kết hôn hoặc được xác nhận là độc thân thì có thu nhập bình quân hàng tháng thực nhận không quá 20 triệu
đồng. Cơ quan Công an cấp xã nơi thường trú/tạm trú hoặc nơi ở tại thời điểm đối tượng để nghị xác nhận xác
nhận điều kiện về thu nhập.

© Trường hợp đối tượng là người thu nhập thấp khu vực đô thị không có hợp đồng lao động, nếu là người
chưa kết hôn hoặc được xác nhận là độc thân đang nuôi con dưới tuôi thành niên thì thu nhập bình quân hàng tháng
thực nhận không quá 30 triệu đồng. Cơ quan Công an cấp xã nơi thường trú/tạm trú hoặc nơi ở tại thời điểm đối
tượng đề nghị xác nhận xác nhận điều kiện về thu nhập.

| Trường hợp đối tượng là người thu nhập thập khu vực đô thị không có hợp đồng lao động, nếu đã kết
hôn theo quy định của pháp luật thì tông thu nhập bình quân hàng tháng thực nhận không quá 40 triệu đồng. Công
an cấp xã nơi thường trú/tạm trú hoặc nơi ở tại thời điểm đối tượng đề nghị xác nhận xác nhận điều kiện về thu
nhập.

12 Sỹ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sỹ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an,
công chức, công nhân và viên chức quôc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yêu, người làm công
tác khác trong tô chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác (khoản 7 Điều 76).

3

- Trường hợp là người độc thân thì có thu nhập hàng tháng thực nhận không
quá tông thu nhập của sỹ quan có cấp bậc hàm Đại tá (gồm lương cơ bản và phụ
cấp theo quy định) được cơ quan, đơn vị nơi công tác, quản lý xác nhận. Oo

- Trường hợp đã kết hôn theo quy định của pháp luật:

+ Tôi và vợ (chồng) tôi đều thuộc đối tượng quy định tại khoản 7 Điều 76
của Luật Nhà ở thì có tổng thu nhập hàng tháng thực nhận không quá 2,0 lần tổng
thu nhập của sĩ quan có cấp bậc hàm Đại tá (gồm lương cơ bản và phụ cấp theo
quy định) được cơ quan, đơn vị nơi công tác, quản lý xác nhận. n

+ Vợ (chồng) tôi không thuộc đối tượng quy định tại khoản 7 Điều 76 của
Luật Nhà ở thì có tổng thu nhập hàng tháng thực nhận không quá 1,5 lần tổng thu
` nhập của sĩ quan có cấp bậc hàm Đại tá (gồm lương cơ bản và phụ cấp theo quy
định) được cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi tôi làm việc xác nhận. oO

12. Tôi chưa được mua hoặc thuê mua nhà ở xã hội, chưa được hưởng chính
sách hồ trợ nhà ở dưới mọi hình thức tại tỉnh, thành phô trực thuộc trung ương nơi
có dự án đâu tư xây dựng nhà ở xã hội.

Tôi xin cam đoan những lời khai trong đơn là đúng sự thực và hoàn toàn chịu
trách nhiệm trước pháp luật về các nội dung đã kê khai. Khi được giải
quyết.........................-sccccscceccerreccee . nhà ở xã hội, tôi cam kết chấp hành đầy đủ các
quy định của Nhà nước về quản lý, sử dụng nhà ở xã hội.

¬— , Hgày........ tháng ....... NAM .......
Người viet đơn
(Ky và ghi rõ họ tên)

'3 Ghi rõ hình thức được giải quyết chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội (mua, thuê mua, thuê).
