Người ký: CÔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ
V Email: thongtinchinhphu(@chinhphu.vn
s Co quan: VAN PHONG CHINH PHU

‘ CHINHPHU.VNTh60i gian ky: 07.10.2025 16:15:28 +07:00

THỊ

THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ CONG HOA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
—————— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

_ Số:30 /CT-TTg Hà Nội, ngày 06 tháng 40 năm 2025
ị _..ằ.— PHỦ

,

CHỈ THỊ
ve việc tiếp tục tăng cường công tác quản lý nhà nước
đối với hoạt động sẵn xuất, kinh doanh than và cung cấp than
cho sản xuất điện trong tình hình mới

‘ohn ea aos

Với tinh than nghiêm túc và quyết liệt trong triển khai các nhiệm vụ được
Chính phủ giao, cùng với việc thực hiện nghiêm túc Chỉ thị số 29/CT-TTg ngày 02
tháng 12 năm 2019 của Thủ tướng Chính phủ về viéc tiếp tục tăng cường công
tác quản lý nhà nước đối với hoạt động sản xuất, kinh doanh than và cung cap
than cho sản xuất điện trong thời gian qua, hoạt động sản xuất, kinh doanh than
tại các địa phương trên cả nước đã được kiểm soát, cơ bản tuân thủ quy định của
pháp luật; an ninh trật tự, tài nguyên ranh giới mỏ cơ bản được đảm bảo; có
chuyển biến tích cực trong công tác bảo vệ khoáng sản than và bảo vệ môi
trường; hoạt động vận chuyền, kinh doanh, tiêu thụ than bat hop phap da duge
kiểm soát, hạn chế, góp phân tạo điều kiện để ngành Than én dinh san xuat kinh
doanh và đóng góp đáng kế cho ngân sách nhà nước; việc cung cấp than cho sản
xuất điện được thực hiện đồng bộ, hiệu quả và đã góp phần tích cực trong việc
bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia, phát triển kinh tế xã hội của đất nước.

Thời gian tới, các điều kiện và yeu cầu phát triển kinh tế xã hội trong tình
hình mới đặt ra mục tiêu cao hơn rất nhiều so với thời gian qua, như: mục tiêu
tăng trưởng kinh tế cả nước năm 2025 phần đầu đạt trên mức 8% và giai đoạn
2026 - 2030 ở mức 2 con số (tương ú ung tốc độ tăng trưởng điện năng gâp khoảng
1,2 - 1,5 lần tốc độ tăng trưởng kinh tế); việc thực hiện cam kết của Việt Nam phát
thai ròng bang “0” vào năm 2050; việc chuyển đổi số, chuyên đổi xanh, nghiên
cứu, ứng dụng khoa học công nghệ trong sản xuất kinh doanh; việc bảo đảm an
ninh cho các mỏ than (nhất là các mỏ than nội địa). Đây là những thách thức rất

lớn đối với công tác quản lý, tổ chức thực hiện hoạt động sản xuất, kinh doanh
than và cung câp than cho điện.

Dé nâng cao hiệu quả công tác quản lý nhà nước đối với hoạt động sản xuất, kinh
doanh than và cung cấp than cho sản xuất điện phù hợp với các điều kiện, yêu cầu phát
triển kinh tế xã hội trong tình hình mới; thực hiện các Nghị quyết của Bộ Chính trị,
Quốc hội, Chính phủ', Thủ tướng Chính phủ chỉ thị các bộ, ngành, địa phương và
doanh nghiệp liên quan theo thâm quyền và chức năng, nhiệm vụ được giao:

! Các Nghị quyết; số 57-NQ/TW ngày 22/ 12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học công nghệ,
đôi mới sáng tạo và chuyên đổi số quốc gia; số 59-NQ/TW ngày 24/01/2025 của Bộ Chính trị vệ Hội nhập
quốc tế trong tình hình mới; số 66-NQ/TW ngày 30/4/2025 của Bộ Chính trị về đối mới công tác xây dựng và
thí hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới; số 68-NQ/TW ngày 04/5/2025
của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân; số 198/2025/QH15 ngày 17/5/2025 của Quốc hội về một số cơ
chế, chính sách đặc biệt để phát triển kinh tế tư nhân; sô 03/NQ-CP ngày 09/01/2025 ban hành mong trinh
hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị;.

1. Các nhiệm vụ chung

- Tổ chức thực hiện thong nhất, đồng bộ, hiệu quả các nội dung, nhiệm vụ, |
giải pháp được Chính phủ giao tại Nghị quyết số 03/NQ-CP ngày 09 tháng 01

năm 2025 ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện' Nghị _ -
quyết sỐ 57-NQ/TW ngày 22 tháng 12 năm 2024 của Bộ Chính trị về đột phá -.. ¬

phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia; ~

thúc đây mạnh mẽ hoạt động khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển” '

đổi số trong doanh nghiệp, trong đó có các doanh nghiệp tham gia hoạt động
sản xuất, kinh doanh than và cung cấp, sử dụng than cho sản xuất điện.

- Tăng cường phối hợp, chỉ đạo, hướng dẫn các địa phương, doanh nghiệp
liên quan thực hiện đúng các quy định của pháp luật trong hoạt động sản xuất,
kinh doanh than và cung cấp than cho sản xuất điện.

- Chủ động nghiên cứu, đề xuất cơ chế, chính sách, giải pháp tháo gỡ khó
khăn, vướng mắc dé thực hiện hiệu quả các dự án của ngành Than và thúc đây
hoạt động sản xuất kinh doanh than đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế xã hội
trong tình hình mới.

- Tiếp tục tăng cường công tác kiểm tra, xử lý nghiêm các hành vi thăm
dò, khai thác, vận chuyển, chế biến, kinh doanh than trái phép; kiên quyết xử
lý nghiêm các tổ chức, cá nhân có hành vi tiếp tay, bao che cho hoạt động sản
xuất, kinh doanh than trái phép.

2. Bộ trưởng Bộ Công Thương

- Thường xuyên theo dõi tình hình cung cấp than cho sản xuất điện; chủ
động dự báo nhu cau sử dụng than và khả năng cung ứng than cho sản xuất điện
đáp ứng mục tiêu tăng trưởng kinh tế năm 2025 và giai đoạn 2026 - 2030; tăng
cường đôn đốc, kiểm tra, giám sát và kip thời lãnh đạo, chỉ đạo các đơn vị liên
quan thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp phù hợp để đảm bảo cung ứng đủ than
cho sản xuất điện.

- Đôn đốc, chỉ đạo, hướng dẫn các doanh nghiệp ngành Than, chủ đầu tư
nhà máy điện than áp dụng các chính sách ưu dai, khuyến khích đầu tư cho hoạt
động chuyển đổi số, chuyền đổi xanh, nghiên cứu, ứng dụng khoa học, đổi mới
công nghệ,... để nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh, quản trị doanh nghiệp;
sử dụng hiệu quả tài nguyên than; giảm giá thành sản xuất; tăng cường khả
năng giám sát, dự báo, quản lý chuỗi cung ứng than và góp phân thực hiện cam
kết của Việt Nam trong chuyển đổi năng lượng bền vững, công bằng.

- Tiếp tục rà soát, hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật, quy định liên
quan dé ban hành ngay theo thâm quyền hoặc trình cấp có thẳm quyên ban hành
trước 31 tháng 12 năm 2025 (nếu có), trường hợp có văn ban can sửa đổi thuộc
thấm quyền của Quốc hội cần khẩn trương xây dựng, trình Quốc hội ngay trong
kỳ họp thứ 10 Quốc hội khóa XV; tăng cường công tác tuyên truyền, phố biến

giáo dục pháp luật trong quá trình thực hiện các Chiến lược, Quy hoạch, Kế
hoạch liên quan.

- Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, địa phương liên quan tổ chức kiểm
tra hoạt động chế biến và cung cấp than cho sản xuất điện, công tác bảo đảm
an toàn lao động trong sản xuất than của các địa phương, tổ chức, cá nhân liên
quan theo thâm quyền.

3. Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường

- Chỉ đạo, hướng dẫn Các cơ quan, địa phương, tô chức, cá nhân liên quan
thực hiện nhanh, rút ngắn thời gian giải quyết thủ tục hành chính trong VIỆC điều
chỉnh, bé sung nội dung Giấy phép hoạt động khoáng sản dé gia tăng tối đa sản
lượng than khai thác trong nước đảm bảo an toàn, bảo vệ môi trường, đáp ú Ứng mục
tiêu tăng trưởng kinh tế năm 2025 và giai đoạn 2026 - 2030, phù hợp với các điều

kiện và yêu cầu phát triển kinh tế xã hội trong tình hình mới, tuân thủ pháp luật,
báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện trong tháng 10 năm 2025.

- Tiép tục rà soát thủ tục, quy trình, quy định và đây mạnh ứng dụng
chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, khoa học, đổi mới công nghệ trong việc cap
phép hoạt động khoáng sản than, thâm định, đánh giá, công nhận kết quả thăm
dò, xác định trữ lượng khoáng sản than, quản lý, kiểm soát sỐ lượng khoáng
sản khai thác thực tế để tăng cường phân câp, phân quyền, cắt giảm tối đa thủ
tục hành chính, tạo thuận lợi cho doanh nghiệp sản xuất kinh doanh than; trên
cơ sở kết quả rà soát, sửa đổi theo thẩm quyên hoặc đề xuất cấp có thâm quyền
sửa đôi, bỗ sung và hoàn thiện đáp ứng yêu câu công tác quản lý trong tình hình
mới, hoàn thành trong tháng 10 năm 2025.

- Chủ trì làm việc với các địa phương và doanh nghiệp có hoạt động
khoáng sản than khan trương rà soát, xử ly theo thâm quyên các vẫn đề vướng
mắc liên quan đến chồng lan quy hoạch, phương án sử dụng rừng, chuyên đổi
mục đích sử dụng rừng hoàn thành trong tháng 10 năm 2025; ; tong hợp, báo cáo
Thủ tướng Chính phủ đối với những nội dung vượt thầm quyên nhằm tháo gỡ
khó khăn trong quá trình triển khai các đề á án, dự án phát triển ngành Than theo
Quy hoạch, Kế hoạch được cấp thâm quyền phê duyệt, báo cáo Thủ tướng
Chính phủ kết quả thực hiện trong tháng 10 năm 2025.

- Khan trương xây dựng, ban hành theo thẩm quyền văn ban hướng dẫn
công tác quản lý và bảo vệ khoáng sản than chưa khai thác, khoảng sản đi kèm
trong quá trình khai thác, khoáng sản thuộc khu vực dự trữ quốc gia theo quy
định; khai thác, sử dụng đất, đá thải mỏ để phục vụ cho mục đích cải tạo, phục
hồi môi trường, các công trình phục vụ dự án và các mục đích khác hoàn thành
trong tháng 10 năm 2025. Đây nhanh tiến độ khoanh định va công bố các khu
vực có khoáng sản than phân tán nhỏ, lẻ; khoanh định và phê duyệt khu vực dự
trữ khoáng sản quốc gia đối với khoáng sản than theo quy định, hoàn thành
trong tháng 10 năm 2025.

- Thực hiện kiểm tra, hậu kiểm hoạt động thăm dò, đánh giá trữ lượng và
tài nguyên than, cấp phép khai thác than tại các mỏ trên toan quốc, không để
xảy ra tình trạng cap phép thấp hon trữ lượng thực tế; rà soát các Giấy phép
hoạt động khoảng sản còn hiệu lực, đánh giá tình hình hoạt động, việc chấp
hành các nghĩa vụ trong hoạt động khoáng sản,...; kiên quyết thu hôi, chấm dứt
hiệu lực theo đúng quy trình, quy định của pháp luật các Giấy phép hoạt động
khoáng sản đã cấp đối với các tổ chức, cá nhân vi phạm pháp luật về khoáng
sản và pháp luật khác liên quan có hệ thống, chây ì, không khắc phục đầy đủ
hậu quả theo các quyết định xử phạt của cơ quan chức năng. _

- Tăng cường và nâng cao hiệu quả công tác kiểm tra, chấn chỉnh, xử lý vi
phạm pháp luật các tổ chức, cá nhân liên quan đến hoạt động khoáng sản than
(đặc biệt là các mỏ than nội địa, địa phương).

4. Bộ trưởng Bộ Tài chính

- Chỉ đạo, giám sát, đôn đốc Tap đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản
Việt Nam: thực hiện đồng bộ, quyết liệt và hiệu quả các biện pháp chỉ đạo, điều
hành, quản trị doanh nghiệp, tổ chức sản xuất hợp lý để nâng cao năng lực,
năng suất và sản lượng khai thác than trong nước; đây mạnh khai thác than
trong nước tối đa nhằm đáp ứng đủ nhiên liệu than và có dự phòng cho sản xuất
điện, đáp ứng mục tiêu tăng trưởng kinh tế năm 2025 và giai đoạn 2026 - 2030,
phù hợp với các điều kiện và yêu cầu phát triển kinh tế xã hội trong tình hình
mới, trong đó khai thác than tăng từ 20% - 25% so với năm 2024.

- Đây mạnh việc nghiên cứu, áp dụng các biện pháp quản lý hiệu quả về
tài chính (hóa đơn, thuế, phí, lệ phí,...), thủ tục hải ,quan,. . theo hướng ứng
dụng chuyển đổi số, chuyên đổi xanh, khoa học và đổi mới công nghệ để giảm
thủ tục hành chính và ngăn chặn hiệu quả việc gian lận thương mại trong hoạt
động kinh doanh than.

5. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng

- Chỉ đạo các lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam, Bộ đội Biên phòng tiếp
tục phối hợp chặt chẽ với các lực lượng chức năng liên quan tang cường kiểm
tra, kiểm soát các tuyến biên giới, vùng biển và hải đảo để kịp thời phát hiện và
ngăn chặn hoạt động buôn lậu, kinh doanh than trái phép, đặc biệt là đối với
đường biển.

- Chỉ đạo, đôn đốc Binh đoàn 19 (Tổng công ty Đông Bắc) thực hiện đồng
bộ, quyết liệt và hiệu quả các biện pháp chỉ đạo, điều hành, quản trị doanh
nghiệp, tô chức sản xuất hợp lý dé nâng cao năng lực, năng suất và sản lượng
khai thác than trong nước; đây mạnh khai thác than trong nước tối đa nhằm đáp
ứng đủ nhiên liệu than và có dự phòng cho sản xuất điện, đáp ứng mục tiêu tăng
trưởng kinh tế năm 2025 và giai đoạn 2026 - 2030, phù hợp với các điều kiện
và yêu cầu phát triển kinh tế xã hội trong tình hình mới.

6. Bộ trưởng Bộ Công an chỉ đạo lực lượng Công an các đơn vị, địa
phương tiếp tục phối hợp chặt chế với các lực lượng chức năng liên quan tăng

cường các biện pháp phòng ngừa, đấu tranh, ngăn chặn và xử lý nghiêm các
hành vi vị phạm trong hoạt động sản xuất, kinh doanh than và cung câp than
cho sản xuât điện theo quy định của pháp luật.

7. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phó trực thuộc trung ương có
hoạt động sản xuat, kinh doanh than và cung cấp than cho sản xuất điện

- Khan trương hoàn thành việc sắp xếp các vị trí bến cảng, kho bãi kinh
doanh than trên địa bàn quản lý theo thâm quyền và quy định của pháp luật liên
quan hoàn thành trong tháng 12 năm 2025. Tập trung tháo gỡ khó khăn, vướng .
mac (trong việc sử dụng đất, đền bù giải phóng mặt bằng, tái định cư,...) của
các doanh nghiệp ngành Than.

- Thường xuyên kiểm tra các điểm khai thác, tuyến đường vận chuyến, VỊ
trí tap ket, chê biên, lưu trữ, kinh doanh than, cung câp than cho sản xuât điện
trên địa bàn quản lý; kiên quyết xử lý theo thẩm quyén/dé xuất cơ quan có thâm
quyền xử lý nghiêm theo pháp luật đối với các tổ chức, cá nhân có hành vi vi
phạm pháp luật trong quá trình thực hiện nhằm phòng ngừa, ngăn chặn, xử lý
kip thời các hành vi vi phạm pháp luật và các vẫn đề phức tạp về an ninh trật
tự (đặc biệt là đối với các mỏ than nội địa, địa phương); tổ chức và chỉ đạo thực
hiện các biện pháp bảo vệ tài nguyên địa chất chưa khai thác, sử dụng, bảo vệ
khoáng sản chưa khai thác. Chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ nếu
dé xảy ra các hành vi khai thác, kinh doanh than trái phép trên địa bàn quản lý.

- Hỗ trợ các đơn vị sản xuất, sử dụng than tại địa phương đây mạnh việc
chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, nghiên cứu và ứng dụng khoa học công nghệ
dé kiểm soát hiệu quả chất lượng và định mức tiêu hao than, giảm các khâu
trung gian, tiết kiệm chi phí, nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh, quản trị
doanh nghiệp và phù hợp lộ trình cam kết của Việt Nam phát thải ròng bằng
#0” vào năm 2050.

- Tuân thủ nghiêm các quy định của pháp luật trong việc cấp phép các dự
án phát triển kinh tế xã hội tại các khu vực có sự chồng lấn với diện tích chứa
than trong các Quy hoạch liên quan được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, bảo
đảm phát triển hài hòa giữa địa phương và ngành Than.

- Nâng cao hiệu quả công tác tuyên truyền, phô biến pháp luật đến các tổ
chức, cá nhân tham gia hoạt động sản xuất, kinh doanh than và cung cấp than
cho sản xuất điện trên địa bàn quản lý.

- Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh chủ trì cùng với các đơn vị được phép
khai thác than trên địa bàn phối hợp với các tỉnh, thành phố có liên quan đến
hoạt động sản xuất và kinh doanh than xây dựng mới Quy chế phối hợp trong
công tác quản lý, trao đối thông tin cho phù hợp tình hình thực tế hiện nay.

_ 8. Tap đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam, Binh đoàn 19
(Tông công ty Đông Bắc) và các đơn vị được phép khai thác, kinh doanh than

- Thực hiện đồng bộ, quyết liệt và hiệu quả các biện pháp chỉ đạo, điều:
hành, quản trị doanh nghiệp, tổ chức sản xuất hợp lý để nâng cao năng lực,
năng suất và sản lượng khai thác than trong nước; đây mạnh khai thác than
trong nước tối đa nhằm đáp ứng đủ nhiên liệu than và có dự phòng cho sản xuất
điện, đáp img mục tiêu tăng trưởng kinh tế năm 2025 và giai đoạn 2026 - 2030,
phù hợp với các điều kiện và yêu cầu phát triển kinh tế xã hội trong tình hình
mới, trong đó Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam khai thác
than tăng từ 20% - 25% so với năm 2024.

- Phối hợp với chủ đầu tư nhà máy nhiệt điện than thường x xuyên theo dõi
chặt chẽ và bám sát diễn biến của thời tiết, cập nhật thông tin cung cầu than
trong nước và thế giới dé bố trí, lập kế hoạch điều hành khai thác, cung ứng
than đồng bộ với kế hoạch huy động của hệ thống điện quốc gia và phù hợp với
hợp đồng mua bán than đã ký; rà soát, hoàn thiện hệ thống cơ sở hạ tầng (hệ
thông. vận chuyển, khu vực chế biến, pha trộn, kho bãi dự trữ than,.. .) dap img
yéu cau; chuan bi san sang giải pháp, kịch bản ứng phó, kiểm soát các tình
huống thời tiết cực đoan có thé xảy ra dé bảo đảm cung ứng đủ, ôn định, liên
tục than cho sản xuất điện.

- Thúc đây mạnh mẽ hoạt động khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và
chuyển đối số trong doanh nghiệp. Tăng cường đầu tư, hoàn thiện hạ tầng, phát
triển nhân lực chất lượng cao, hợp tác quốc tế,. . dap ứng yêu câu phát
triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, chuyền đôi xanh
trong tất cả các khâu của hoạt động sản xuất kinh doanh than và cung cap than
cho các hộ tiêu thụ (đặc biệt là các khâu thăm dò, đào lò, khai thác, chế biến và
pha trộn than,...) dé nâng cao năng lực, tăng năng suất lao động, nâng cao hiệu
quả sản xuất kinh doanh, quản trị doanh nghiệp và đảm bảo an toàn lao động,
cải thiện môi trường và điều kiện làm việc cho người lao động, bảo vệ môi trường
và phù hợp cam kết của Việt Nam phát thải ròng bằng “0” vào năm 2050. Khan
trương xây dựng kế hoạch gắn với lộ trình cụ thể để tổ chức thực hiện.

- Chủ động tham mưu, đề xuất với các cơ quan quản lý nhà nước trong việc
xây dựng và hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm pháp luật, Tiêu chuẩn Việt
Nam, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia liên quan đến lĩnh vực công nghiệp than.

- Thường xuyên kiểm tra, quản lý chặt chẽ ranh giới mỏ/dự án được giao
dé kip thời phát hiện, ngăn chặn và xử lý theo quy định các hoạt động khai thác,
kinh doanh than trái phép; đảm bảo an ninh trật tự trong ranh giới được giao
quản lý; tăng cường quản lý, giám sát chặt chẽ than từ nơi khai thác, chế biến,
trên đường vận chuyển đến các kho bãi, cang/vi tri giao nhận than; quản lý chặt
chẽ đất đá thải mỏ, đất đá sau sang tuyên than. Tuân thủ nghiêm quy định của
pháp luật liên quan đến các hoạt động khoáng sản than, hoạt động chế biến,
kinh doanh than và khoáng đi kèm trong quá trình khai thác than; chịu trách
nhiệm toàn diện trước pháp luật nếu để xảy ra sai phạm.

- Phối hợp chat chẽ với chính quyền địa phương và các cơ quan liên quan
tập trung giải quyết dứt điểm các khó khăn, vướng mắc trong việc triển khai
các đề án/dự án theo Quy hoạch, Kế hoạch liên quan. Xây dựng mới và triển
khai thực hiện hiệu quả các Quy chế phối hợp với chính quyên địa phương
trong việc quản lý, bảo vệ tài nguyên, ranh giới các mỏ than/dự án được giao
quản lý phù hợp với tình hình mới. Cung cấp day đủ, kịp thời thông tin cho các
cơ quan quản lý nhà nước, lực lượng chức năng ở Trung ương và địa phương
theo quy định để phục vụ công tác thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm (nếu có)
liên quan đến hoạt động kinh doanh, vận chuyên, tiêu thụ than.

9, Chủ đầu tư nhà máy nhiệt điện than

- Chịu trách nhiệm thu xếp nguồn than hợp pháp để vận hành nhà máy an
toàn, én định, tin cậy, đảm bảo hiệu quả kinh tế và môi trường trong suốt thời
gian tồn tại. Thường xuyên rà soát, tính toán nhu cầu sử dụng than cho sản xuất
điện để xây dựng và thực hiện kế hoạch bảo đảm cung cap đủ, ôn định va liên
tục than cho hoạt động của nhà máy. Tuyệt đối không dé xay ra tinh trang thiéu
than cho san xuất điện; chịu trách nhiệm toàn diện nếu để Xây ra thiếu than cho
sản xuất điện của nhà máy theo kế hoạch huy động của hệ thống điện quốc gia.

- Thường xuyên theo dõi chặt chẽ va bám sát diễn biến của thời tiết; phối
hợp chặt chẽ với Công y TNHH MTV Vận hành hệ thống điện và thị trường
điện Quốc gia và đơn vi
nhu cầu than ‘cho, san xuất điện dam bảo bám sát tinh hình thực tế, diễn biến
của thời tiết: và ‘hu cầu phù tải điện theo mùa, theo vùng miền dé chuẩn bị sẵn
sang nhiên: liệu: đủ theo yêu:cầu huy động của hệ thống điện quốc gia, có tính

toán dự phòng cho cac tháng cáo điểm mùa khô.

- Chuẩn biel đủ cợ.sở ‘ha tang tiếp nhận than (cầu cảng, nạo vét luồng,
thiết bị bốc dỡ/tiếp “nhận/vận chuyển than, kho bãi chứa than,.. .); luôn duy tri
sẵn sang lượng than dự trữ trong kho phủ hợp với định mức (nếu có), nhu cầu
tiếp nhận, sử dụng than và có tính đến dự phòng đảm bảo ứng phó với các tình
huống cực đoan.

- Thúc đây mạnh mẽ hoạt động khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và
chuyển đổi số trong doanh nghiệp. Tăng cường đầu tư, hoàn thiện hạ tầng, phát
triển nhân lực chất lượng cao, hợp tác quốc tế,. . dap ứng yêu cầu phát
triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đôi số, chuyển đổi xanh
trong vận chuyền, pha trộn, lưu trữ và sử dụng than; đảm bảo quản lý, kiểm
soát chặt chẽ và hiệu quả khối lượng, chất lượng than giao nhận, sử dụng tuân
thủ quy định liên quan; đảm bảo các điều kiện về an toàn, phòng chống cháy
nỗ, các yêu cầu về bảo vệ môi trường trong việc vận chuyền, pha trộn, lưu trữ,
sử dụng than. Chịu trách nhiệm hoàn toàn trước pháp luật nếu để xảy ra tiêu
cực, lãng phí, vi phạm trong giao nhận, sử dụng than.

: Thực hiện nghiêm lộ trình chuyển đổi nhiên liệu than theo Kế hoạch
được cấp thẩm quyền phê duyệt; xây dựng và triển khai các nhiệm vụ, giải pháp
toàn điện ứng phó với biến đổi khí hậu và chuyển dich năng lượng phù hợp cam
kết của Việt Nam phát thải ròng bằng “0” vào năm 2050.

10. Tổ chức thực hiện

- Chỉ thị này thay thế Chỉ thị số 29/CT-TTg ngày 02 thang-12 năm 2019,
của Thủ tướng Chính phủ về việc tiếp tục tăng cường công tác quản lý nhà nước
đỗi với hoạt động sản xuất, kinh doanh than và cung cấp than cho sản xuất điện.

- Các bộ, ngành, địa phương và doanh nghiệp liên quan báo cáo việc thực
hiện các nhiệm vụ được giao tại Chỉ thị này, gửi về Bộ Công Thương trước
ngày 15 tháng 01 hằng năm để tổng hợp và báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ, ngành, cơ quan, doanh nghiệp liên
quan và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương thực hiện
nghiêm Chỉ thị này.

Nơi nhận: KT. THỦ TƯỚNG

- Ban Bí thư Trung ương Đảng: 4 Í 4

- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ; PHO THU TƯƠNG

- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ:
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trungf€#®À

- Văn phòng Trung ương và các Ban của Dang; >

- Văn phòng Tổng Bi thư;

- Văn phòng Chủ tịch nước;

- Văn phòng Quốc hội;

- Hội đồng Dân tộc Và các Ủy ban của Quốc hội;

- Tòa án nhân dân tối cao;

- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;

- Kiểm toán nha nước; Bùi Thanh Sơn
- Các Tập đoàn: EVN, PVN, TKV;

- Binh doan 19 (Téng céng ty Đông Bắc);

- Chủ đầu tư nhà máy nhiệt điện than;

-.VPCP: BTCN, các PCN, TGD Cổng TTĐT,

các Vụ: TH, KTTH, KGVX, ĐMDN, V.I, QHDP, NN, PL;

- Lưu: VT, CN (2)-t2

