Người ký: CÔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ
Email: thongtinchinnphu@ china yn
Co quan: VAN PHONG CHINH PHU

*“CHINHPHUI.VNThời gian ký: 07.10.2025 16:15:43 +07:00 : H7
. CHÍNH PHỦ CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM:
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 506 /NQ-CP Hà Nội, ngày 05 tháng 10 năm 2025
NGHỊ QUYẾT

Vẻ điều chỉnh Quy hoạch tổng thé quốc gia
thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050

| cổuG me BEN TU CHÍNH PHU

CHINE PHU
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 18 thang 02 năm 2025,

Căn cứ Luật Quy hoạch ngày 24 thang 11 năm 2017; Luật sửa đối, bố -
sung một số điều của 11 Luật liên quan. đến guy hoạch ngày 15 tháng 6 năm
2018; Luật sửa đổi, b bồ Ô, Sung một số điều của 37 Luật có liên quan đến quy
hoạch ngày 20 thane. gi n2016; Luật sửa đổi, bồ sung một số điều của Luật
Quy hoạch, Lug ait Luật) Diu tư theo phương thức doi tac công tư và Luật
Đấu thâu ngà 29) thang] 1 Tn 759024;

Can cu NE hi anh 372 SM ow. cP ngày 07 tháng 5 năm 2019 của -
Chính phú ao tine ›chỉ. techy anh một số điều của Luật Quy hoạch; Nghị
định sô 5 8/2023/NĐ-CPugif 12 tháng 8 năm 2023 của Chính phủ sửa đổi, bố
sung một số điều của Nghị định số 37/2019/NĐ-CP ngày 07 tháng 5 năm 2019
của Chính phi; Nghị định số 22/2025/NĐ-CP ngày 11 tháng 02 năm 2025 của
Chính phủ sửa đổi, bố sung một số điều của Nghị định số 37/2019/NĐ-CP ngày
07 tháng 5 năm 2019 của Chính phủ;

Căn cứ Nghị quyết 81/2023/QHI 3 ngày 09 tháng 01 năm 2023 của Quốc
hội về Quy hoạch tong thé quốc gia thời iy 2021 - 2030, tam nhìn đến năm 2050;

Căn cứ Nghị quyết số 66.2/2025/NQ-CP ngày 28 tháng 8 năm 2025 cua
Chính phi quy định xử lý khó khăn, vướng mắc về việc điều chỉnh quy hoạch
cấp quốc gia, quy hoạch vùng, quy hoach tinh khi thực hiện sắp xếp đơn vị
hành chính và tô chức chính quyên địa phương 2 cấp trong thời gian chưa ban
hành Luật Quy hoạch (sửa đồ);

Theo dé nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính tại Tờ trinh số 620/TTr-BTC
ngày 19 tháng 9 năm 2025 về hỗ sơ điều chỉnh Quy lkoạch tổng thể quốc gia
thời tỳ 2021 - 2030, tâm nhìn đến năm 2050;

Trên cơ sở kết quả biểu quyết của các Thành viên Chính phủ.

QUYÉT NGHỊ:

Điều 1. Thông qua nội dung điều chỉnh Quy hoạch tổng thê quốc gia thời |
kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 để trình Quốc hội xem xét, quyết định.
với các nội dung chủ yếu như Phụ lục kèm theo.

Điều 2. Bộ Tài chính phối hợp với các cơ quan có liên quan hoàn thiện hồ

sơ điều chỉnh Quy hoạch tổng thê quốc gia thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến....... -

năm 2050 theo đúng quy định của pháp luật về quy hoạch và nội pi dung: Nghị
quyết này.

Điều 3. Bộ trưởng Bộ Tài chính thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ, thay
mặt Chính phủ ký Tờ trình Quốc hội xem xét, quyết định về điều chỉnh Quy
hoạch tông thé quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 theo quy
định của pháp luật./.

Nơi nhận: TM. CHÍNH PHỦ

- Ban Bí thư Trung ương Đảng; KT. ON
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ; : ee THỦ TƯỞNG

- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính

- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Van phong Chu tich nước;

- Văn phòng Quốc hội,
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dan tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các tô chức chính trị - xã hội;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg,
các Vụ, Cục, đơn vi trực thuộc;
- Lưu: VT, CN (2b). brQ+ø


Phụ lục
NG DIEU CHINH QUY HOACH TONG THE QUOC GIA
'HỜI KỲ 2021 - 2030, TAM NHIN DEN NAM 2050
(Kèm theo Nghị quyết số 30¢ /NQ-CP
ngày 05 tháng 10 năm 2025 của Chính phủ)

I. QUAN DIEM, TAM NHÌN, MỤC TIÊU PHÁT TRIEN VÀ CÁC
NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM

1. Quan điểm
-a) Quan điểm phát triển

- Phải có tư duy và tầm nhìn chiến lược, dài hạn, chủ động kiến tạo, đột
phá phát triển; lay phát triển dé duy trì Ổn định, ôn định dé thúc đây phát triển.
Tiếp tục phát triển nhanh và bền vững, đất nước, lay khoa học, công nghệ, đôi
mới sáng tạo, chuyên đổi số, chuyên đổi xanh làm động lực chính.

- Phát huy tôi da lợi thé của quốc gia, vung, dia phuong; phat triển hai hòa
giữa kinh tế với văn hóa, xã hội, bảo vệ môi trường, thích ứng với biến đổi khí
hậu và bảo đảm quốc phòng, an ninh.

-= Cải cách, nâng cao chất lượng thê chế và thực thi pháp luật hiệu lực, hiệu
quả phải thực sự trở thành đột phá . dé thúc đây phát triển đất nước nhanh, bền
vững. Thị trường đóng vai trò quyết định trong huy động, phân bé và sử dụng
hiệu quả các nguồn lực. Phát triển nhanh, hài hòa các khu vực kinh tế va Các
loại hình doanh nghiệp; kinh tế tư nhân là bộ phận quan trọng của kinh tế quốc
gia và là một động lực quan trọng nhất của nền kinh tế.

- Khơi dậy và hiện thực hóa khát vọng phát triển; phát huy giá trị văn hóa,
con người Việt Nam và sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, nêu cao ý chí tự
tin, tự chủ, tự lực, tự cường, tự hào dân tộc trong xây dựng đất nước phôn vinh,
dân chủ, công bang, văn minh và hạnh phúc. Phát huy tối đa nhân té con người,
lấy con người là trung tâm, chủ thé, nguôn lực quan trong nhất và là mục tiêu
của sự phát triển; mọi chính sách đều phải hướng tới nâng cao đời sống vật
chất, tinh thần và hạnh phúc của người dân; coi văn hóa là trụ cột trong phát
triển bền vững, lấy giá trị văn hóa, con người Việt Nam là nền tang, sức mạnh
nội sinh quan trọng bảo đảm sự phát triển bền vững.

- Xây dựng nên kinh tế độc lập, tự chủ phải trên cơ sở phát triển đột phá
về khoa học công nghệ, đối mới sáng tạo và chuyển đối số, làm chủ công nghệ
và chủ động, tích cực hội nhập quôc tế, đa dạng hóa thị trường, nâng cao khả
năng thích ứng, chống chịu của nên kinh tế. Phát triển lực lượng sản xuất mới,
hình thành năng lực sản xuất quốc gia trình độ cao dé tham gia hiệu quả, cải
thiện vị trí trong chuỗi giá trị toàn câu. Phát huy nội lực là cơ bản, chiến lược,

? fee PO :
lau đài, là yếu tố quyết định; ngoại lực và sức mạnh thời dai’ là yếu | tệ 'quần lí:
trọng, đột phá. Lẫy nguồn lực nhà nước khơi dậy, dan da t- nguồn: lực Xã hội h
Không ngừng tăng cường tiềm lực kinh tế, phát triển lực Tugtig doanh: nghiigp

của người Việt Nam ngày càng lớn mạnh, có sức cạnh tranh quốc! tép ` = ae

b) Quan diém về tô chức không gian phat triển -

- Không gian phát triển quốc gia phải được tổ chức hiệu quả, thống nhất
trên quy mô toàn quốc, chú trọng khai thác hiệu quả không gian phát triển mới
do sắp xếp các đơn vị hành chính mang lại; bảo đảm liên kết nội vùng, liên
vùng, khu vực và quốc tế gắn với khai thác lợi thế so sánh của quốc gia, từng
vùng, từng địa phương trong vùng nhằm huy động, phân bổ và sử dụng hiệu
quả các nguồn lực, nâng cao năng lực cạnh tranh quoc gia, bảo đảm mức tăng

trưởng kinh tế hai con số trong nhiều năm. |

- Phát triển có trọng tâm, trọng điểm, tập trung vào một số địa bản có điều “
kiện thuận lợi về vị trí địa lý, kết cấu hạ tang kinh tế, xã hội, nguồn nhân lực
chất lượng cao và các tiềm năng, lợi thế khác cho phát triển để hình thành vùng
động lực, hành lang kinh tế, cực tăng trưởng, tạo hiệu ứng lan tỏa thúc đây kinh
tế cả nước phát triển nhanh, hiệu qua và bền vững; đồng thời, có cơ chế, chí
sách, nguồn lực phù hợp với điều kiện của nền kinh tế để bảo đảm an sinh xã
hội, cung cap các dich vụ công cho các khu vực khó khan, đặc biệt là dịch vụ
về y tế, giáo dục, từng bước thu hẹp khoảng cách phát triển với các địa bàn
thuận lợi.

- Sử dụng hiệu quả, tiết kiệm tài nguyên, nhất là tài nguyên đất, tài nguyễn
nước, tài nguyên rừng, tài nguyên biển và các loại khoáng sản; bảo đảm an ninh
năng lượng, an ninh lương thực, an ninh nguồn nước; phát triển kinh tế xanh,
kinh tế tuần hoàn; bảo vệ môi trường, bảo tồn thiên nhiên và nâng cao chất
lượng đa dạng sinh học; chủ động phòng, chống thiên tai, thích ứng với bi ấn
đổi khí hậu.

- Tổ chức không gian phát triển quốc gia, các vùng, hành lang kinh tế, hệ
thống đô thị phải găn với phát triển hệ thông kết cau hạ tang đồng bộ, từng
bước hiện đại và phát triển hài hòa khu vực đô thị, nông thôn. Sớm hình thành
các trục giao thông và hành lang kinh tế kết nối các đô thị lớn tại các tỉnh, thành
phố sau sáp nhập.

- Tổ chức không gian phát triển quốc gia phải gan kết giữa khu vực đất
liền với không gian biên; quan lý, khai thác và sử dụng hiệu quả không gian
ngầm, vùng bién, vùng trời. Khai thác hiệu quả tai nguyên số, không gian số.
Chú trọng việc kết nôi các hành lang kinh tế trong nước với các hành lang kinh
tế của khu vực và quốc tế. Kết hợp chặt chẽ, hài hòa giữa phát triển kinh tế, văn
hóa, xã hội với bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn ven lãnh
thô quốc gia và củng có, tăng cường tiềm lực quốc phòng, an ninh.

2. Tầm nhìn đến năm 2050

Là quốc gia hùng cường, hưng thịnh, hạnh phúc; nước phát triển, thu nhập
cao, có thé chế kinh tê thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa đầy đủ, đồng bộ,
hiện đại, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh; quản trị xã hội trên nên tảng xã
hội số hoàn chỉnh. Nền kinh tế vận hành theo phương thức của kinh tế số, kinh
tế xanh, kinh tế tuần hoàn; khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo là động lực
tăng trưởng chủ yếu. Việt Nam thuộc nhóm các nước công nghiệp phát triển
hàng đầu khu vực châu Á; là một trung tâm tài chính khu vực và quôc tê; phát
triển kinh tế nông nghiệp sinh thái giá trị cao thuộc nhóm hàng đầu thế giới.
Việt Nam trở thành quốc gia biển mạnh, một trung tâm kinh tế biển của khu
vực châu A- Thai Binh Duong; tham gia chủ động, có trách nhiệm vào giải
quyết các vấn đề quốc tế và khu vực về biển và đại đương. Quốc phòng, an ninh
được bảo đảm vững chắc.

Người dân được hưởng thụ các dịch vụ xã hội chất lượng cao; hệ thống an
sinh xã hội bền vững; dịch vụ trợ giúp xã hội đa dạng và chuyên nghiệp, kịp
thời i hỗ trợ và bảo vệ các đối tượng dễ bị ton thương. Các giá trị, bản sắc văn
hóa tốt đẹp của dân tộc được giữ gìn, phát huy, thống nhất trong đa dạng, công
nghiệp văn hóa phát triển mạnh, tạo ra các sản phẩm, dịch vụ văn hóa có thương
hiệu, uy tín và tâm ảnh hưởng trong khu vực và quôc tế.

Hệ thống kết cau hạ tầng đồng bộ, hiện đại, thích ứng hiệu quả với nước
biển dâng và tác động của biến đổi khí hậu. Các vùng phát triển hài hoà, bền
vững, khai thác hiệu quả các tiềm năng, thế mạnh.

Hệ thống đô thị liên kết thành mạng lưới déng bộ, thống nhất, có kha năng
chống chịu, thích ứng với biến đổi khí hậu, kiến trúc tiêu biểu, giàu bản sắc,
xanh, văn minh, hiện đại, thông minh. Xây dựng được it nhất 5 đô thị ngang
tam quốc tế, giữ vai trò là đầu mối kết nối và phát triển với mạng lưới đô thị
khu vực và quốc tế.

Nông thôn hiện đại, có điêu kiện sông tiệm cận với đô thị, môi trường
sông xanh, sạch, đẹp, giàu bản sắc văn hoá dân tộc.

Môi trường có chất lượng, tốt, xã hội hài hoà với thiên nhiên, phát triển
hiệu quả theo hướng cac-bon thấp; phần đấu nhanh nhất đạt mục tiêu giảm phát
thải ròng của quôc gia về “0” vào năm 2050. Năng lực dự báo, cảnh báo thiên
tai, giám sát biến đôi khí hậu, quan lý rủi ro thiên tai tương đương với các nước
phát triển.

Giai đoạn 2031 - 2050, phan đấu tốc độ tăng trưởng GDP bình quân
khoảng 7,0 - 7,5%/năm. Đến năm 2050, GDP bình quân đầu người theo giá
hiện hành đạt khoảng 38.000 USD; tỷ lệ đô thị hóa đạt 70 - 75%; Chỉ số phát
triển con người (HDI) đạt trên 0,85.

3. Mục tiêu đến năm 2030

a) Mục tiêu tổng quát

Phần đấu đến năm 2030 là nước đang phát triển có công nghiệp hiện đại,
thu nhập trung bình cao; xác lập mô hình tăng trưởng mới, lay khoa học công
nghệ, đôi mới sáng tạo và chuyền đổi số làm động lực chính; mô hình tổ chức
không gian phát triển quốc gia hiệu quả, thống nhất, bền vững, các vùng động
lực, hành lang kinh tế, cực tăng trưởng phát huy vai trò đi đâu, dẫn dắt trong
phát triển kinh tế - xã hội và nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia; có mang
lưới kết cầu hạ tầng cơ bản đồng bộ, hiện đại; bảo đảm các cân đối lớn, nâng
cao khả năng chống chịu của nên kinh tế; bao dam an ninh năng lượng, an ninh
lương thực và an ninh nguồn nước; môi trường sinh thái được bảo vệ, thích ú ứng
với biến đỗi khí hậu; phát triển toàn diện nguồn nhân lực, đời sống vật chất,
tỉnh thần của Nhân dân được nâng cao; quôc phòng, an ninh được bảo đảm; vị
thế, uy tín của Việt Nam trên trường quôc tế được nâng lên.

b) Mục tiêu, chỉ tiêu cụ thể

- Về kinh tế
Phấn đấu tốc độ tăng trưởng tông sản phẩm trong nước (GDP) bình quan
đạt trên 8,0%/nam thời kỳ 2021 - 2030; trong đó giai đoạn 2026 - 2030 đạt từ
10%/nam trở lên. Đến năm 2030, GDP bình quân đầu người theo giá hiện hành
đạt khoảng 8.500 USD. Tỷ trọng trong GDP của khu vực dich vụ đạt trên 50%,
khu vực công nghiệp - xây dựng trên 40%, khu vực nông, lâm, thủy sản dưới
10%. Tốc độ tăng năng suất lao động xã hội bình quân đạt khoảng 7%/năm thời
kỳ 2021 - 2030; trong đ đó giai đoạn 2026 - 2030 đạt trên 8,5%/năm. Đóng. gặp
của năng suất nhân tô tông hợp (TFP) vào tăng trưởng đạt trên 55%.

Tiềm lực, trình độ khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo đạt mức tiên
tiến ở nhiều lĩnh vực quan trọng, thuộc nhóm dẫn đầu trong các nude Có thu
nhập trung bình cao. Nguồn nhân lực nghiên cứu khoa học, phát triển công
nghệ, đổi mới sáng tạo đạt 12 người trên một vạn dân; có từ 40 - 50 tổ chức
khoa học và công nghệ được xếp hạng khu vực và thế giới.

4

_ Phát huy lợi thế của từng vùng kinh tế - xã hội; tập trung phát triển 2 vùng
động lực phía Bắc và phía Nam găn với 2 cực tăng trưởng là Hà Nội và Thành
phố Hé Chí Minh, hành lang kinh tế Bắc - Nam, hành lang kinh tế Lào Cai -
Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh, hành lang kinh tế Mộc Bài - Thành phố Hồ
Chí Minh - Biên Hòa - Vũng Tàu với kết cấu hạ tầng đồng bộ, hiện đại, có tốc
độ tăng trưởng cao, đóng góp lớn vào phát triển chung của đất nước.

Phát triển đô thị bền vững theo mạng lưới; tỷ lệ đô thị hóa đạt trên 508%;
phần dau từ 3 - 5 đô thi ngang tầm khu vực và quốc tế. Xây dựng nông thôn
mới phát triển toàn diện, bên vững và gắn với đô thị hoá.


Phát triển mạnh hạ tầng SỐ, hạ tầng dữ liệu tạo nền tảng chuyển đôi số
quốc gia, phát triển Chính phủ số, kinh tế số, xã hội số; tỷ trọng kinh tế số đạt
khoảng 30% GDP.

- Về xã hội

Duy trì vững chắc mức sinh thay thé (bình quân mỗi phụ nữ trong độ tuôi
sinh đẻ có 2,1 con); quy mô dân sô đạt khoảng 105 triệu người. Chỉ số phát
triển con người (HDI) dat khoang 0,78. Tuổi thọ bình quân đạt khoảng 75,5
tuôi, trong đó thời gian sống khỏe mạnh đạt tố: thiểu 68 năm. Tỷ lệ lao động
nông nghiệp trong tông lao động xã hội giảm xuống dưới 20%. Nâng cao chất
lượng việc làm, giữ tỷ lệ thất nghiệp ở mức hợp lý.

Phát triển nền giáo dục Việt Nam dat trình độ tiên tiền trong khu vực;
thuộc nhóm 10 quốc gia có hệ thống giáo dục đại học tốt nhất châu A. Phan
dau it nhất 8 cơ sở giáo duc đại học thuộc nhóm 200 đại học hàng đầu châu Á,
it nhat 1 cơ sở giáo dục đại hoc thuộc nhóm 100 đại học hang đầu thế giới trong
một số lĩnh vực theo các bảng xếp hạng quốc tế uy tín. Tỷ lệ sinh viên đại học
đạt 260 trên 1 vạn dân. Tỷ lệ lao động qua đào tạo có bằng cấp, chứng chỉ dat
35 - 40%. .

Nang cao chat lugng dich vy y té ngang tam các nước tiên tiến trong khu
vực. Phát triển mạng lưới cơ sở y tế quốc gia đáp ứng yêu cầu chăm sóc, bảo
vệ, nâng cao sức khỏe toàn dân, hướng tới mục tiêu công bằng, chất lượng, hiệu
quả và hội nhập quốc tế. Đến năm 2030, đạt 35 giường bệnh và 19 bác sĩ trên
1 vạn dân; tỷ lệ giường bệnh tư nhân đạt 15%.

Xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh trong các lĩnh vực đời sống xã
hội. Phát triển mạng lưới cơ sở văn hóa quốc gia bảo đảm thực hiện tốt nhiệm
vụ bảo tồn và phát huy giá trị bản sắc văn hóa dân tộc, thúc đây phát triển công
nghiệp văn hóa. Phấn đấu 100% đơn vị hành chính cấp tỉnh có đủ 3 loại hình
thiết chế văn hoá, gồm: trung tâm văn hoá hoặc trung tâm văn hoá - nghệ thuật,
bảo tàng và thư viện.

- Về môi trường

Tỷ lệ che phủ rừng ổn định ở mức 42%; nâng cao chất lượng rừng, tăng
diện tích các khu bảo tồn thiên nhiên; bảo vệ, phục hồi các hệ sinh thái tự nhiên
quan trọng, nâng cao chất lượng đa dạng sinh học; diện tích các khu bảo tồn
biển, ven biển đạt 3 - 5% diện tích tự nhiên vùng biển quốc gia; diện tích các
khu bảo tồn thiên nhiên trên cạn đạt 3 triệu ha.

Ty lệ chất thai rắn sinh hoạt đô thị được thu gom, xử lý theo tiêu chuẩn,
quy chuẩn đạt 95%, trong đó tỷ lệ xử lý thông qua các mô hình kinh tế tuần
hoàn đạt khoảng 50%; tỷ lệ chất thải rắn sinh hoạt nông thôn được thu gom, xử
ly theo tiêu chuẩn, quy chuẩn đạt 90%; tỷ lệ chất thải ran sinh hoạt được xử lý

|
bằng phương pháp chôn lấp trực tiếp giảm dưới 50% so với lượng chất thải

được thu gom. Tỷ lệ chất thải nguy hại được thu gom, vận chuyên và xử lý theo
tiêu chuẩn, quy chuẩn đạt 98%, trong đó tỷ lệ chất thải y tế được xử lý đạt
100%. Tỷ lệ xử lý và tái sử dụng nước thải ra môi trường lưu vực các sông đạt
trên 70%. Thực hiện giảm phát thải khí nhà kính trong các ngành, lĩnh vực đệ
phan dau nhanh nhất đạt mục tiêu giảm phát thải ròng của quôc gia về “0” vào
năm 2050.

- Về phát triển kết cấu hạ tầng |

Hình thành cơ ban bộ khung kết cấu hạ tầng quốc gia, bao gồm các trục
giao thông đường bộ Bắc - Nam (đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông, một
số đoạn của đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Tây, đường ven biên), các trục
giao thông Đông - Tây quan trọng, phấn đấu có khoảng 5. 000 km đường bộ
cao tốc; các cảng biển cửa ngõ có chức năng trung chuyên quốc tế, các cảng
hàng không quôc tế lớn, các tuyến đường sắt kết nối với các cảng biển lớn,
đường sắt kết nối quốc tế, đường sắt đô thị; phan dau xây dựng một số đoại
đường sắt tốc độ cao trên tuyến Bắc - Nam; phát triển hạ tầng nang lượng, hạ
tầng thông tin và truyền thông, hạ tầng đô thị lớn, hạ tầng thủy lợi, bảo vệ mối
trường, phòng, chống thiên tai, thích ứng với biến đổi khí hậu. Giảm thiểu chi
phi logistics. lj

- Về quốc phòng, an ninh |

-_ Bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyên, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ
quốc gia; gan kết chặt chẽ, hài hòa giữa phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội với
củng cô quôc phòng, an ninh; giữ vững môi trường hòa bình, ồn định chính tri,
bảo đảm trật tự, an toàn xã hội.

4. Nhiệm vụ trọng tâm trong thời kỳ quy hoạch |

2

a) Hình thành co bản bộ khung kết cầu hạ tầng quốc gia, tập trung vào h
tầng giao thông, hạ tầng đô thị, hạ tâng nông thôn, hạ tang nang luong, ha tan
số, hạ tang văn hóa, xã hội, ha tang thủy lợi, bảo vệ môi trường, phòng, chống
thiên tai, thích ứng với biến đổi khí hậu;

ace

b) Xác lập mô hình tăng trưởng mới, lay khoa học, công nghệ, đôi mới
sáng tạo và chuyển đổi số là động lực chính. Ưu tiên phát triển một số ngành,
lĩnh vực có tiềm năng, lợi thế và còn dư địa lớn, phù hợp với xu thế chung của
thế giới và gắn với không gian phát triển mới;

c) Phát triển các vùng động lực, cực tăng trưởng quốc gia quan trong | dé
hình thành các đầu tàu dẫn dắt sự phát : triển của quốc gia. Lựa chọn một sô địa
bàn, đô thị, vùng có lợi thé đặc biệt dé xây dung trung tâm kinh tế, tài chính
đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt với thé chế, cơ chế, chính sách đặc thù,
vượt trội có tính đột phá, có khả năng cạnh tranh quốc tế cao. Đồng thời có cơ

,


chế, chính sách, nguồn lực phù hợp dé bao đảm an sinh xã hội và từng bước
phát triển vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, khu vực biên giới, hải
đảo, góp phan én định chính trị, giữ vững quốc phòng, an ninh;

d) Hình thành và phát triển các hành lang kinh tế theo trục Bắc - Nam, các
hành lang kinh tế Đông - Tây, các vành đai kinh tế ven biển; kết nối hiệu quả
các cảng biển, cảng hàng không, cửa khẩu quốc tế, đầu mối giao thương lớn,
các đô thị, trung tâm kinh tế, cực tăng trưởng; kết nối hiệu quả với các hành
lang kinh tế của khu vực và thế giới. Phát triển các vành đai công nghiệp - đô
thị - dịch vụ tại các vùng động lực, vùng đô thị lớn.

đ) Đây mạnh và nâng cao hiệu quả, liên kết vùng, khai thác hiệu quả không
gian phát triển mới sau sáp nhập, sắp xếp đơn vị hành chính các cấp.

II. ĐỊNH HƯỚNG PHÁT TRIEN KHÔNG GIAN KINH TE - XÃ HỘI
1. Phân vùng kinh tế - xã hội, định hướng phát triển và liên kết vùng

a) Phân vùng kinh tế - xã hội

Tổ chức không gian phát triển đất nước thành 06 vùng kinh tế - xã hội;

Xây dựng mô hình tô chức, cơ chế điều phối vùng để thực hiện liên kết nội vùng
và thúc đây liên kết giữa các vùng, nâng cao niệu quả sử dụng nguồn lực.

- Vùng trung du và miền núi phía Bắc gồm 9 tỉnh: Lạng Sơn, Cao Bằng,
Thái Nguyên, Tuyên Quang, Phú Thọ, Lào Cai, Lai Châu, Điện Biên, Sơn La;

- Vùng đồng bằng sông Hồng gồm 6 tỉnh, thành phố: Hà Nội, Hải Phòng,
Ninh Bình, Hưng Yên, Bac Ninh, Quang Ninh;

- Vùng Bắc Trung Bộ gồm 5 tỉnh, thành phố: Thanh Hóa, Nghệ An, Hà
Tĩnh, Quảng Trị, Huê;

- Vùng duyên hải Nam Trung Bộ và Tây Nguyên gồm 6 tỉnh, thành phố:
Da Nẵng, Quang Ngãi, Gia Lai, Đắk Lắk, Khánh Hòa, Lâm Đồng;

- Vùng Đông Nam Bộ gồm 3 tỉnh, thành phố: Thành phố Hồ Chí Minh,
Đồng Nai, Tây Ninh;

- Vùng đồng bằng sông Cửu Long gồm 5 tỉnh, thành phố: Cần Thơ, Vĩnh
Long, Đồng Tháp, An Giang, Cà Mau.

b) Định hướng phát triển vùng và liên kết vùng

- Vùng trung du và miền núi phía Bắc: phan đấu tốc độ tăng trưởng tổng
sản phẩm trên địa bàn (GRDP) bình quân đạt khoảng 9 - 10%/nam giai đoạn
2026 - 2030. Phát triển vùng theo hướng xanh, bền vững và toàn diện. Tập
trung bảo vệ rừng tự nhiên, rừng đặc dụng, rừng phòng hộ đầu nguồn, khôi
phục rừng gắn với bảo đảm an ninh nguồn nước và phát triển kinh tế lâm nghiệp

bền vững, nâng cao đời sống của người làm nghề rừng. Khai thác và sử dụng
hiệu quả tài nguyên khoáng sản. Phát triển công nghiệp chế biến, chế tạo, năng
lượng, ưu tiên công nghiệp cơ khí chế tạo, điện tử, công nghệ SỐ; đây mạnh
dịch vụ logistics trên cơ sở khai thác lợi thế các cửa khâu quôc tế và các tuyến
đường sắt kết nối quốc tế; phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, hữu
cơ, đặc sản, mở rộng diện tích cây ăn quả, được liệu. Phát triển kinh tế cử:

khẩu. Hình thành các trung tâm du lịch, sản phẩm du lịch mang đặc trưng riêng

của vùng. |

F
Hinh thanh va phat trién cac hanh lang kinh tế nội vùng, liên | vùng, kết nổi
vùng với các trung tâm kinh tế lớn của vùng đồng bằng sông Hồng; tập trung
xây dựng vành đai công nghiệp Thái Nguyên - Phú Thọ trở thành động lực thúc
đây tăng trưởng cả vùng, gan két voi tinh Bac Ninh là vành dai công nghiệp
liên vùng. Xây dựng các tuyến đường bộ cao tốc, các tuyến đường bộ nôi các
địa phương với đường cao tốc, các đường vành đai biên giới, các tuyến quốc lộ
quan trọng kết nối các địa phương trong vùng. Nghiên cứu đầu tư và nâng cấp
một sô cảng hàng không trong vùng. Hoàn thành xây dựng đường sắt Lào Cả

- Hà Nội - Hải Phong; xây dựng đường sắt Lạng Sơn - Hà Nội.

- Vùng đồng bằng sông Hồng: phấn đấu tốc độ tăng trưởng GRDP bình
quân đạt khoảng 11%/nam giai đoạn 2026 - 2030. Xây dựng vùng đồng bằng
sông Hong la dong luc phat triển hàng đầu, có vai trò định hướng, dẫn dắt quá
trình cơ câu lại nên kinh tế và xác lập mô hình tăng trưởng mới của đất nước.
Tập trung phát triển các ngành sản xuất công nghiệp và dịch vụ hiện đại: điện
tử, công nghiệp công nghệ sô, chíp bán dan, iri tuệ nhân tạo, sản xuất ô tô, công
nghiệp hỗ trợ, sản xuất thong minh, các dịch vụ thương mai, logistics, tài chính,
ngân hàng, du lịch, viên thông, đào tạo chất lượng cao, y tế chuyên sâu; phật
triển nhanh các ngành dịch vụ mới như công nghiệp sáng tạo, tài chính cô ig
nghệ, logistics thông minh, dich vụ công nghệ sô. Phat triển vùng, trở thành
trung tâm dịch vụ hiện đại của khu vực Đông Nam Á. Phát huy vai trò trung
tâm dao tạo nhân lực chất lượng cao dẫn đầu cả nước, tập trung xây dựng một
số ngành đào tạo mũi nhọn đạt trình độ khu vực, thế giới. Xây dựng các trung
tâm đổi mới sáng tao, đi đầu trong phát triển khoa học, công nghệ. Phát triển
các khu kinh tế ven biển, khu thương mại tự do và các loại hình khu chức nã g
với mô hình phù hợp, có điều kiện thuận lợi về hạ tầng, cơ chế, chính sách
nhằm thu hút đầu tư thúc day phát triển các ngành công nghiệp và dịch vụ chất
lượng cao, hiện đại. Phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, nông
nghiệp sạch, hữu cơ, phục vụ đô thị. Phát triên các đô thị vệ tinh dé giảm st sức
ép tại các đô thị lớn; sử dụng tiết kiệm, hiệu quả tài nguyên đất. Phát triển bền
vững kinh tế biển theo hướng tăng trưởng xanh, bảo tồn đa dạng sinh học và
các hệ sinh thái biển; tiếp tục xây dựng khu vực Hải Phòng - Quảng Ninh trở
thành trung tâm kinh tế biển hiện đại, mang tầm ¡quốc tế, hàng đầu ở Đông Nam
Á. Hà Nội trở thành thành phố kết nối toàn cầu, ngang tầm thủ đô các nước

phát triển trong khu vực và thế giới.


Phát triển các hành lang kinh tế nội vùng và liên vùng, kết nối với vùng
trung du và miền núi phía Bắc, hành lang kinh tế Bắc - Nam trên địa bàn vùng;
phát triển vành đai kinh tế Vịnh Bắc Bộ (khu vực ven biển Quang Ninh - Hải
Phòng - Hưng Yên - Ninh Bình). Xây dựng các tuyến đường bộ cao tốc kết nối
Hà Nội với các địa phương trong và ngoài vùng, tuyến đường bộ ven biển,
đường vành dai 4, vành đai 5 vùng Thủ đô Hà Nội; các tuyến đường kết nổi các
đô thị quan trọng tại các tỉnh, thành phố sau sáp nhập. Đây nhanh triển khai
đường sắt đô thị tại Hà Nội. Xây dựng các tuyến đường sắt mới từ Hà Nội kết
nối các cảng biển, cửa khẩu quốc tế lớn. Xây dựng cảng hàng không quốc tế
Gia Bình.

- Vùng Bắc Trung Bộ: phấn đấu tốc độ tăng trưởng GRDP bình quân đạt
khoảng 10 - 10,5%/nam giai đoạn 2026 - 2030. Phát triển mạnh kinh tế biển kết
hợp với bảo đảm quốc phòng, an ninh. Nâng cao hiệu quả hệ thống cảng biển,
các khu kinh tế ven biển, khu công nghiệp; ưu tiên phát triển các khu kinh tế ven
biển tập trung vào một số ngành trọng điểm phù hợp với các địa phương, tạo đột
phá tăng trưởng. Phát triển các ngành công nghiệp lọc hóa dầu, luyện kim, cơ
khí chế tao, sản xuất ô tô và phụ trợ, công nghiệp chế biến nông, lâm, thủy sản,
năng lượng tái tạo. Xây dựng các trung tâm dịch vụ logistics. Phát triển du lịch
biển đảo, du lịch sinh thái và du lịch văn hóa - lịch sử. Cơ cấu lại nông, lâm
nghiệp, khai thác, nuôi trồng thủy, hải sản gắn với công nghiệp chế biến, bảo
đảm bền vững và hiệu quả cao. Nâng cao năng lực phòng, chống thiên tai, chủ
động ứng phó hiệu quả với biến đổi khí hậu. Xây dựng thành phố Huế trở thành
trung tâm lớn, đặc sắc của khu vực Đông Nam Á về văn hóa, du lịch và y tế
chuyên sâu, trung tâm. lớn của cả nước về khoa học và công nghệ, giáo dục và
đào tạo đa ngành, đa lĩnh vực, chất lượng cao; hướng tới là thành phố Festival,
trung tâm văn hóa, giáo dục, du lịch và y tế chuyên sâu đặc sắc của châu Á. Xây
dựng khu vực ven biển Thanh Hóa - Nghệ An - Hà Tĩnh là trung tâm phát triển
công nghiệp của vùng và cả nước, trở thành vùng động lực quốc gia.

Xây dựng mạng lưới giao thông đồng bệ, hiện đại, gắn với hình thành
hành lang kinh tê Bac - Nam qua địa ban vùng và các hành lang Đông - Tây két
nôi các cửa khâu quôc tê, các đô thi va cảng biên lớn.

- Vùng Duyên hai Nam Trung Bộ và Tây Nguyên: phấn đấu tốc độ tăng
trưởng GRDP bình quân đạt khoảng 9,5 - 10,0%/năm giai đoạn 2026 - 2030.

Phát triển các ngành công nghiệp có lợi thế, công nghiệp sạch; day mạnh
phát triển công nghiệp chế biến nông, lâm, thủy sản, năng lượng tái tạo. Phát
triển kinh tế nông nghiệp hiệu quả cao với quy mô phù hợp; nâng cao hiệu quả
phát triển cây công nghiệp, mở rộng diện tích cây ăn quả, dược liệu, rau, hoa.
Phát triển các trung tâm du lịch lớn gắn với tiềm năng đặc thù của mỗi khu vực,
hình thành các tuyến du lịch kết nối chuỗi không gian núi - rừng - biển và không
gian văn hóa - di sản. Chủ động ứng phó hiệu quả với biến đổi khí hậu.

10 | | 7

Tại khu vực duyên hải day mạnh kinh tế biển, phát triển mạnh công nghiệp màn Sở

cơ khí chế tạo, luyện kim, lọc hóa dầu, năng lượng; cảng biển, cảng hàng không
và dich vụ logistics; du lich biển, đảo; nuôi trồng và đánh bắt thủy sản. Phát triển
nhanh các ngành công nghiệp mới, công nghiệp công nghệ cao, công nghệ $6.
Phát triển chuỗi đô thị ven bién gan với phát triển các trung tâm du lịch bien,
trung tâm tài chính, các khu kinh tế, khu thương mại tự do, khu công nghiệp.

Đối với khu vực trung du, miền núi và cao nguyên, đặc biệt quan tâm bảo
vệ rừng tự nhiên, rừng đặc dụng, rừng phòng hộ đầu nguồn gan với bao dam
an ninh nguồn nước. Phát triển kinh tế lâm nghiệp, nâng cao đời sông của người
làm nghề rừng. Phát triển bền _vimg công nghiệp khai thác bô-xit, chế biển
alumin, sản xuất nhôm. Phát triển du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, du lịch văn hóa
gắn với bảo tồn, phát huy giá trị, bản sắc văn hóa các dân tộc Tây Nguyên. Phát
triển các khu kinh tế cửa khâu, thúc đây hoạt động thương mại, đầu tư.

Phát triển hành lang kinh tế kết nối khu vực Tây Nguyên - Đông Nam Bộ,
các hành lang Đông - Tây. Hình thành, phát triển các hành lang kinh tế Đông
Tây tại các tỉnh nhằm tạo trục kết nồi liên thông, khai thác hiệu qua không gian
phát triển mới sau sáp nhập. Xây dựng mạng lưới đường bộ cao tốc và nâng
cập mạng lưới giao thông nội vùng; các tuyên đường kết nối các đô thị quan
trọng tại các tỉnh sau sáp nhập; các tuyến đường nôi với các địa phương vùng
Đông Nam Bộ, khu vực Nam Lào và Đông Bắc Campuchia. Nghiên cứu xây
dựng tuyến đường sắt qua địa bàn Tây Nguyên.

- Vùng Đông Nam Bộ: phan dau tốc độ tăng trưởng GRDP bình quân dat
khoảng 10%/nam giai đoạn 2026 - 2030. Xây dựng Đông Nam Bộ trở thành
vùng phát triển năng động, có tốc độ tăng trưởng kinh tế cao, động lực tăng
trưởng lớn nhất cả nước; trung tâm khoa học, công nghệ và đôi mới sáng tạp,
công nghiệp công nghệ cao, logistics và trung tâm tài chính quốc tế có tính cạnh
tranh cao trong khu vực; đi đầu trong đôi mới mô hình tăng trưởng, chuyển đôi
số. Phát triển mạnh các ngành công nghiệp cơ khí chế tạo, hóa dầu, hóa chất,
dược phẩm, vật liệu mới, điện tử, chip ban dẫn, trí tuệ nhân tạo, an ninh mạng,
công nghiệp công nghệ số. Phát triển các khu công nghiệp - dịch vụ - đô thị
hiện đại, các khu công nghiệp chuyên ngành, khu công nghệ cao. Xây dựng
mới một số khu công nghệ sô tập trung quy mô lớn, hình thành vùng động It Ị c
công nghiệp công nghệ số. Phát triển vùng trở thành trung tâm dịch vụ của
vực Đông Nam A về tài chính, thương mại, du lịch, giao lưu quốc tế. Phát) triển
mạnh kinh tế biển, dịch vụ hậu cần cảng biển, công nghiệp khai thác, chế biến
dầu khí, các địch vụ ngành dầu khí, phát triển du lịch biển, đảo. Phát triển bú:
động thương mại, đầu tư tại các khu kinh tế cửa khẩu, trọng tâm là khu ki
cửa khẩu Mộc Bài. Nâng cao hiệu quả phát triển cây công nghiệp, cây ăn quả,
chăn nuôi tập trung gắn với chế biến và thương hiệu sản phẩm, day mạnh ứng
dụng công nghệ cao. Các lĩnh vực văn hóa, xã hội, giáo dục, đào tạo, y tế phát
triển đứng đầu cả nước. Phát triển một số cơ sở giáo dục đại học lớn theo hướng...

trọng tâm, trọng điểm đủ năng lực đào tạo nhar. lực cho phát triển kinh tế xã


11

hội, đạt trình độ tiên tiến, thuộc nhóm hàng đầu châu Á. Phát triển công nghiệp
văn hóa, các trung tâm dịch vụ vui chơi giải trí chất lượng Cao mang, tam khu
vực và quốc tế. Giải quyết cơ bản tình trạng ô nhiễm môi trường, tắc nghẽn
giao thông và ngập ung.

. Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh là thành phố văn minh, hiện đại, năng
động sáng tạo; trung tâm tài chính quốc tế; có vị thế nổi trội trong khu vực
Đông Nam Á và phát triển ngang tầm các thành phố lớn trong khu vực châu A.

Tao động lực liên kết, lan toa thúc đây hợp tác và phát triển qua hành lang
kinh tế Bắc - Nam, hành lang kinh tế Tây Nguyên - Đông Nam Bộ, hành lang
kinh tế theo quốc lộ 13 từ TP. Hồ Chí Minh - Đồng Nai. Phát triển chuỗi công

nghiệp - đô thị Mộc Bài - Thành phố Hồ Chí Minh - cảng Cái Mép - Thị Vải
gan với hành lang kinh tế xuyên A. Xây dung các tuyến đường bộ cao tốc kết
nối Thành phố Hồ Chí Minh với các địa phương trong và ngoài vùng, đường
vành đai 3, vành đai 4 Thành phố Hồ Chí Minh. Xây dựng đường sắt đô thị
Thành phố Hồ Chí Minh, đường sắt kết nối trung tâm Thành phô Hô Chí Minh
với các đô thị lân cận. Xây dựng các tuyến đường sắt kết nối đến các cảng biển,
cảng hàng không quốc tế cửa ngõ. Xây dựng, đưa vào vận hành, khai thác Cảng
hàng không quốc tế Long Thành và các tuyến giao thông kết nói đồng bộ. Xây
dựng cảng trung chuyên quốc tế Cần Giờ. Phối hợp, nâng cao hiệu quả khai
thác các cảng hàng không Tân Sơn Nhất và Long Thành, các cảng biển khu vực
Cái Mép - Thị Vải và khu vực Hiệp Phước, Cat Lai...

- Vùng đồng bằng sông Cửu Long: phan dau tốc độ tăng trưởng GRDP bình
quân đạt 9,0 - 9,5%/nam giai đoạn 2026 - 2030. Phát triển vùng đồng bằng sông
Cửu Long thành trung tâm kinh tế nông nghiệp hiện đại, bền vững, năng động
và hiệu quả cao của cả nước, khu vực và thế gidi. Tap trung phat triển sản xuất
nông nghiệp hàng hóa, hiện đại, quy mô lớn găn với công nghiệp chế biến và
xây dựng thương hiệu sản phẩm; đây mạnh phát triển nông nghiệp số, nông
nghiệp thông minh. Chuyển déi cơ câu sản phâm chủ lực theo hướng giảm lúa
gạo, tăng trái cây và thủy sản; sử dụng đất nông nghiệp linh hoạt, hiệu quả hơn.
Triển khai hiệu quả Đề án phát triển bền vững | triệu ha chuyên canh lúa chất
lượng cao và phát thải thấp găn với tăng trưởng xanh vùng đồng bằng sông Cửu
Long đến năm 2030. Xây dựng trung tâm khởi nghiệp sáng tạo quôc gia về nông
nghiệp trên địa bàn vùng. Phát triển công nghiệp xanh, năng lượng tái tạo; chú
trọng phát triển công nghiệp chế biến nông, thủy sản, công nghiệp phục vụ nông
nghiệp, công nghiệp hỗ trợ; từng bước phát triển công nghiệp ứng dụng công
nghệ cao và công nghiệp công nghệ số. Phát triển mạnh kinh tế biên, trong đó
chú trọng phát triển du lịch, dịch vụ biển, kinh tế hàng hải, khai thác dầu khí,
năng lượng tái tạo, nuôi trồng và khai thác hải sản xa bờ. Phát triển đồng bằng
sông Cửu Long trở thành thương hiệu quốc tế về du lịch nông nghiệp, nông thôn,
du lịch sinh thái và du lịch biển, đảo. Chủ động thích ứng với biến đổi khí hậu
và nước biển dâng: xây dựng các hồ chứa nước và nghiên cứu các biện pháp,
công trình trữ nước trong sông, kênh, rạch; phòng, chống sạt lở, xâm nhập mặn;

12 |

bảo vệ hệ sinh thai rừng ngập mặn. Trên hành lang kinh tế Bắc - Nam tập trung -
phát triển đoạn Cần Thơ - Vĩnh Long - Đồng Tháp là hành lang kinh tế - đô thi
- công nghiệp động lực của vùng. Hình thành, phát triển một số hành lang kinh
tế Đông - Tây, hành lang kinh tế phía Tây, hành lang kinh tế ven biển phía Đông,
Tăng cường đầu tư hạ tang kết nỗi vùng với Thành phó Hồ Chí Minh và vùng
Đông Nam Bộ; hệ thống đường ven biển qua các tỉnh; các tuyến đường kết nội
các đô thị quan trọng tại các tỉnh, thành phố sau sáp nhập. Phát trien ket cau ha
tang đường thủy nội địa, cảng biển, hạ tầng logistics; nâng cấp các luồng chính,
bao gồm luồng hàng hải cho tàu biển trọng tải lớn. Xây dựng cảng biển Trần Dé
là cảng cửa ngõ vùng Đồng bằng sông Cửu Long; xây dựng cảng tông hợp lưỡng
dụng Hòn Khoai và đường nối từ đất liền ra cảng. |

2. Phát triển các vùng động lực, cực tăng trưởng quốc gia | i

Lua chon một số địa ban có điều kiện thuận lợi nhất trên các vùng dé hi
thành các vùng động lực quốc gia, bao gồm: |

a) Vùng động lực phía Bắc

Phát triển vùng động lực phía Bắc bao gồm Thành phố Hà Nội và các địa
bàn gắn với các tuyến đường Vành đai 4, Vành đai 5, các trục quốc lộ 5, quốc lộ
18, các cao tốc CT01, CT04, CT05, CT07, CT09 qua thành phố Hải Phòng và các
tỉnh Bắc Ninh, Thái Nguyên, Phú Thọ, Ninh Bình, Hưng Yên, Quảng Ninh; trong
đó, Thanh phố Hà Nội là cực tăng trưởng. Trong giai đoạn sau năm 2030, nghiên
cứu mở rộng phạm vi của vùng động lực.

Xây dựng vùng động lực phía Bắc đi đầu trong phát triển nguồn nhân lực
chất lượng cao, khoa học, công nghệ, đôi mới sáng tạo, kinh tế sô, xã hội số;
phát huy vai trò trung, tâm kinh tế, văn hoá, giáo dục, đào tạo, y tế, khoa học,
công nghệ, đôi mới sáng tạo của quốc gia. Tập trung phát triển một số ngành
dịch vụ hiện đại, chất lượng cao; các ngành công nghiệp chế biến, chế tạo có
hàm lượng công nghệ cao, giá trị gia tăng lớn, tham gia sâu vào chuỗi giá trị
toàn câu; phát triển nhanh công nghiệp công nghệ số và các ngành công nghiệp
mới nỗi. Phát triển khu vực ven biển trở thành trung tâm kinh tế biển với các
ngành vận tải biển và dịch vụ cảng biến, du lịch biển - đảo và công nghiệp đóng
tàu; phát triển khu thương mại tự do và các loại hình khu chức năng theo mô

|
hình mới phù hợp với xu thế chung của thế giới, có môi trường hấp dẫn VƯỢt
trội dé tao động lực phát triển mới.

b) Vùng động lực phía Nam |

Phát triển vùng động lực phía Nam bao gồm các địa bàn dọc theo trục
quốc lộ 22, quốc lộ 13, quốc lộ 1, quốc lộ 51, cao tốc Bắc - Nam phía chi va
đường Vành đai 4 qua Thành phế Hồ Chí Minh và các tỉnh Đồng Nai,
Ninh; trong đó Thành pho Hồ Chi Minh là cực tăng trưởng. Trong giai đdạn
sau năm 2030, nghiên cứu mở rộng phạm vi của vùng động lực. |

13

Xây dựng vùng động lực phía Nam dẫn đầu cả nước và hàng đầu khu vực
Đông Nam Á về kinh tế, tài chính, thương mại, dịch vụ, y tế, giáo dục, đào tạo
và phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, khoa học, công nghệ, đổi mới sáng
tạo, chuyên đổi số. Tập trung phát triển mạnh hệ sinh thái đối mới sáng tạo, đi
đầu trong chuyển đổi mô hình tăng trưởng, xây dựng kinh tế số, xã hội số. Phát
triển mạnh các dịch vụ tài chính, ngân hàng, khoa học, công nghệ, logistics.
Thu hút đầu tư các ngành công nghiệp công nghệ cao, phát triển các ngành công
nghiệp mới nổi như chip bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, công nghiệp công nghệ sô.
Phát triển các ngành kinh tế biên như dịch vụ logistics, khai thác, chế biến dầu
khí, du lịch biển. Phát triển trung tâm tài chính quốc tế tại Thành phố Hồ Chí
Minh hướng tới mục tiêu trở thành trung tâm tài chính quốc tế hàng đầu, nâng
tầm vị thé của Việt Nam trong mạng lưới tài chính toàn cau gan với động lực
_ tăng trưởng kinh tế. Phát triển khu thương mại tự do gắn với đầu mối giao thông
cửa ngõ quôc tế dé hình thành hệ sinh thái logistics - công nghiệp - - thương mại
dịch vụ - déi mới sáng tạo - đô thị, có sức cạnh tranh khu vực, quốc tế cao.

c) Vùng động lực miền Trung

Hình thành, phát triển vùng động lực miền Trung bao gồm khu vực ven
biển thuộc các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương: Huế, Đà Nẵng, Quảng
Ngãi, Gia Lai; trong đó thành phố Đà Nẵng là cực tăng trưởng. Trong giai đoạn
sau năm 2030, nghiên cứu mở rộng phạm vi của vùng động lực.

Tiếp tục hình thành, phát triển hệ thống đô thị ven biển, các trung tâm du
lịch biển, du lịch sinh thái mang tầm khu vực và quốc tế; trung tâm công nghiệp
lọc hóa dầu và năng lượng quốc gia, công nghiệp ô ô tô, phụ trợ ngành cơ khí,
đây nhanh thu hút các ngành công nghiệp mới nồi, phát triển các khu công nghệ
cao, khu công nghệ sô tập trung, trung tâm đổi mới sáng tạo. Phát triển cảng
biển và dịch vụ cảng biển, cảng hàng không và công nghiệp hàng khong; dich
vu logistics gan với cảng biển, cảng hàng không. Phát triển hạ tầng và các trung
tâm dịch vụ hậu cần nghề cá. Đây mạnh phát triển, di dau vé khoa hoc céng
nghé, đôi mới sáng tạo và chuyên đổi số của khu vực miền Trung - Tây Nguyên.
Phát triển, gắn kết giữa trung tâm tài chính quốc tế và khu thương mại tự do tại
thành phố Đà Nẵng, hình thành hệ sinh thái kinh tế hiện đại, thông minh, có
tính cạnh tranh cao, tạo sức lan tỏa lớn.

_đ) Vùng động lực Đồng bằng sông Cửu Long

Hình thành, phát triển vùng động lực đồng băng sông Cửu Long bao gồm
các địa bàn thuộc thành phố Cần Thơ và các tỉnh An Giang, Vĩnh Long, Đồng
Tháp gắn với khu vực kết nỗi các tuyến đường cao tốc (cao tốc Bắc - Nam phía
Đông đoạn Cần Thơ - Vĩnh Long, cao tốc An Hữu - Cao Lãnh, cao tốc Bắc -
Nam phía Tây từ Cao Lãnh đến Rạch Sỏi, cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc
Trăng, Hà Tiên - Rạch Giá - Bạc Liêu) và đặc khu Phú Quốc; trong đó thành
phố Cần Thơ là cực tăng trưởng. Trong giai đoạn sau năm 2030, nghiên cứu
mở rộng phạm vi của vùng động lực gan với cảng biên Tran Dé.

14

Xây dựng vùng động lực đồng bằng sông Cửu Long trở thành trung tâm
dịch vụ, du lịch, logistics, công nghiệp phục vụ nông nghiệp. Phát triển công
nghiệp chế biến nông sản, cơ khí, hóa chât phục vụ nông nghiệp. Hình thành các
trung tâm đầu mỗi vê nông nghiệp gan với các vùng chuyên canh; xây dựng vùng
trở thành trung tâm quôc gia về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo trong
nông nghiệp và các dịch vụ phục vụ nông nghiệp. Đóng vai trò hạt nhân thúc đây
chuyển đổi số và phát triển các . ngành công nghiệp mới như công nghiệp công
nghệ sô của toàn vùng. Phát triển kinh tế biển, tập trung xây dựng đặc khu Phú
Quốc (tỉnh An Giang) thành trung tâm dịch vụ, du lịch sinh thái biển mang tam
quốc tế, kết nối với các trung tâm kinh tế lớn trong khu vực và thế giới.

đ) Vùng động lực Bắc Trung Bộ

Hình thành vùng động lực Bắc Trung Bộ bao gồm các địa bàn dọc theo
đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông, Quốc lộ 1 và đường ven biển, pắn với
các đô thị trung tâm tỉnh, đô thị du lịch ven biển và các khu kinh tế ven biển
của ba tỉnh Thanh Hóa - Nghệ An - Hà Tĩnh.

- Xây dựng vùng động lực Bắc Trung Bộ trở thành một trung tâm về công
nghiệp lọc hóa dầu, luyện kim, cơ khí chế tạo, công nghiệp ô tô và phụ trợ của
cả nước; đồng thời phát triển nhanh các ngành công nghiệp mới như điện tử,
pan dẫn, tri tuệ nhân tạo, công nghiệp công nghệ so, các ngành công nghệ

., tạo động lực thúc đây kinh tế - xã hội toàn vùng. Tiếp tục phát triển các
trung tâm du lịch biển găn với các đô thị du lịch ven biển. Phát triển các cảng
biển và dịch vụ cảng biến, dịch vụ logistics.

e) Từng bước xây dựng, hình thành vùng động lực tai vùng Duyên h Hội
Nam Trung Bộ và Tây Nguyên (khu vực Khánh Hòa, Lâm Đồng và phụ cận).

-3. Phát triển các hành lang kinh tế
a) Các hành lang kinh tế ưu tiên trong giai đoạn đến năm 2030 |

- Phat trién hanh lang kinh té Bac - Nam trén co sé truc giao théng Bae -
Nam phia Đông, kết nối các vùng động lực, các đô thị lớn, trung tâm kinh tế,
đóng góp lớn cho phát triển kinh tế - xã hội của cả nước, tạo tác động lan tỏa
thúc day sự phát triển của dải ven biển và khu vực phía Tây đất nước, kết dối
với hành lang kinh tế Nam Ninh - Singapore. Xay dung phuong an, bố trí không
gian phát triển các đô thị, khu công nghiệp, trung tâm logistics gắn với hành
lang kinh tế Bắc - Nam trong các quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh.

|

- Phát triển hành lang kinh tế Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh,
là trục kết nối chủ đạo của vùng động lực phía Bắc, kết nối vùng trung du|và
miền núi phía Bắc với các trung tâm kinh tế, cảng biển lớn của cả nước, hành
lang kinh tế Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh; thúc đẩy
hợp tác thương mại, đầu tư giữa các địa phương của Việt Nam và khu vực phía
Tây Nam Trung Quốc.


15

- Phát triển hành lang kinh tế Mộc Bài - Thành phố Hồ Chí Minh - Biên
Hoà - Vũng Tàu gắn với hành lang kinh tế xuyên Á, là cửa ngõ ra biển của khu
vực Đông Nam Bộ, thúc, đây phát triển kinh tế vùng Đông Nam Bộ và các khu
vực lân cận.

b) Từng bước hình thành và phát triển các hành lang kinh tế trong dài hạn

- Hình thành hành lang kinh tế theo đường Hồ Chí Minh và cao tốc Bắc -
Nam phía Tây qua dia bàn Tây Nguyên, Dong Nam Bộ thành lang kinh tế Tây
Nguyên - Đông Nam Bộ) nhằm thúc đây phát triển, liên kết vùng, gắn với tăng
cường quôc phòng, an ninh; kết nối. các vùng nguyên liệu cây công nghiệp,
công nghiệp chế biến, liên kết phát triển du lịch “con đường xanh Tây Nguyên”,
tăng cường tác động lan tỏa của các đô thị trung tâm vùng.

- Từng bước hình thành các hành lang kinh tế Đông - Tây

Hành lang kinh tế Điện Biên - Sơn La - Hòa Bình - Hà Nội, kết nối khu
vực Tây Bắc với vùng đồng bằng sông Hồng, thúc đây phát triển kinh tế - xã
hội khu vực Tây Bắc.

- Hành lang kinh tế Cầu Treo - Vũng Ang kết nối các địa phương của Lào
với cảng biên tại Ha Tinh, Quang Trị, thúc đây phát triên kinh tê - xã hội các
tinh Bac Trung Bộ.

Hành lang kinh tế Lao Bảo - Đông Hà - Đà Nẵng gắn với hành lang kinh
tế Đông - Tây thuộc Tiểu vùng sông Mê Công mở rộng (GMS), kết nối các địa
phương phía Nam Myanmar, miên Trung của Thái Lan và Lào với cảng biển
của miễn Trung Việt Nam, thúc đây giao lưu thương mại, du lịch, đầu tư giữa
các nước, phát triển các địa phương vùng Bắc Trung Bộ, Duyên hai Nam Trung
Bộ và Tây Nguyên.

Hành lang kinh tế Bờ Y - Pleiku - Quy Nhơn kết nối khu vực Bắc Tây
Nguyên với khu vực ven biển Nam Trung Bộ và cảng biển, thúc đây phát triển
kinh tế - xã hội vùng Duyên hải Nam Trung Bộ và Tây Nguyên.

Hành lang kinh tế Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng, kết nối với cảng biển
Trần Đề phục vụ xuất nhập khâu trực tiếp cho vùng trong tương lai, thúc đây
phát triển các trung tâm đầu mối về nông nghiệp, công nghiệp, dịch vụ, logistics
liên quan đến nông nghiệp của vùng đồng bằng sông Cửu Long.

Hành lang kinh tế Hà Tiên - Rạch Giá - Cà Mau, kết nối với hành lang ven
biển phía Nam của Tiểu vùng sông Mê Công mở rộng (GMS) nhằm thúc đây
phát triển kinh tế - xã hội khu vực ven biển phía Tây của vùng đồng bằng sông
Cửu Long và toàn vùng.

Nghiên cứu xây dựng hành lang kinh tế Thanh Thủy - Vinh - Cửa Lò;
hành lang kinh tế Bờ Y- Đà Nẵng; hành lang kinh tế Buôn Ma Thuột - Khánh
Hòa; hành lang kinh tế Lâm Đồng - Khánh Hòa.

16

4. Đối với các nội dung về các khu vực lãnh thé can bao tồn, vùng hạn chế nho:

phát triển thực hiện theo khoản 4, Điều. 3 của Nghị quyết 81/2023/QHI5 ngày
09 tháng 01 năm 2023 của Quốc hội về Quy hoạch tổng thé quốc gia thời ky
2021-2030, tam nhìn đến năm 2050. |

IH. ĐỊNH HƯỚNG PHÁT TRIEN HỆ THONG DO THI VA NONG
THON QUOC GIA

1. Dinh hướng tổng thé phát triển hệ thống đô thị

Day nhanh tốc độ đô thị hoá phù hợp với quy hoạch, hình thành hệ thống
đô thị, tạo động lực quan trọng cho phát triển kinh tế - xã hội nhanh, bền vững;
bảo đảm kết hợp đồng bộ và hài hòa giữa cải tạo, chỉnh trang, tái thiết đô thị
với phát triển các đô thị mới. Nang | cao chat lượng phát triển đô thị về kinh tế,
xã hội, kết cầu hạ tầng, nhà ở và chất lượng sông của người dân. Nâng cao khả
năng cạnh tranh kinh tế và hội nhập của hệ thống đô thị. Tăng cường vai trò đô
thị là các cực tăng trưởng và phát triển, dan dắt và nâng cao chất lượng tăng
trưởng quốc gia, đáp ứng yêu câu tăng trưởng hai con số giai đoạn 2026 - 2030.

Phát triển hệ thống đô thị bền vững theo mạng lưới, phân bé hợp lý, bao
đảm đồng bộ, thống nhất, cân đối giữa các vùng. Bảo dam tính liên kết giữa các
đô thị phù hợp với quá trình sắp xếp đơn vị hành chính. Phát triển các đô thị đó
chức năng tông hợp theo hướng đô thị xanh, thông minh, thích ứng với biến đổi
khí hậu, phòng, chống thiên tai, dịch bệnh. Phát triển đô thị theo .hướng nén kết -
hợp tạo lập không gian công cộng, không gian xanh, sinh thái để tăng hiệu quả
sử dụng đất và tài nguyên. Bảo đảm tính kết nói giữa đô thị - nông thôn. Quy
hoạch, phát triển đô thị gắn với định hướng phát triển hệ thống giao thông công
cộng (TOD). Quản lý, khai thác hiệu quả không gian ngầm, nhất là tàu điện ngầ
tại các đô thị lớn. Phát triển và quản lý hiệu quả không gian công cộng đô thị,
công trình điểm nhấn kiến trúc và nghệ thuật đô thị tạo nên giá trị bản sắc, chất
lượng và thương hiệu của đô thị. Lựa chọn đô thị có lợi thế đặc biệt để xây dựng
thành trung tâm kinh tế, tài chính, thương mại, dịch vụ... có khả năng cạnh tranh
khu vực, quốc tế. Đây mạnh xây dựng và phát triển các đô thị thông minh; hình
thành và phát triển một số đô thị, chuỗi đô thị thông minh kết nối với khu vực va
thế giới. Phát triển hệ thống đô thị ven biển. và hải đảo theo hướng bền vững, bảo
vệ hệ sinh thái tự nhiên; chú trọng phát triển đô thị trên cơ sở bảo tồn, phát hùy
các yếu tố di sản, văn hóa - lịch sử.

Xây dựng, phát triển Thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh va Các -
thành phố khác trực thuộc trung ương trở thành các đô thị năng động, sáng tạo,
dẫn dắt và tạo hiệu ú ứng lan tỏa, liên kết vùng đô thị; đủ sức cạnh tranh, hội nhậ PP
khu vuc va quốc tế, có vai trò quan trọng trong mạng lưới đô thị của khu
Đông Nam A, chau A. Phat trién Thanh phé H6 Chi Minh tré thanh siêu đô. thị
đạt tâm quốc tế theo mô hình đa cực, đa trung tâm, có hệ thống kết cau hạ tầng
và quản trị thông minh, hiện đại.


17

Ưu tiên phát triển các đô thị gắn với các hành lang kinh tế dé trở thành các
đô. thị trung tâm phù hợp với chức năng của từng vùng, thúc đây lan tỏa phát
triển. Phát triển các đô thị vệ tỉnh của một số đô thị lớn, nhất là Thành phô Hà
Nội, Thành phố Hỗ Chí Minh.

Phát triển đô thị vừa và nhỏ trong mối quan hệ chặt chẽ, chia sẻ chức năng
với các đô thị lớn, giảm dần khoảng cách phát triển giữa các đô thị. Chú trọng
phát triển các đô thị nhỏ, vùng ven đô dé hỗ trợ phát triển nông thôn thông qua
các mối liên kết đô thị, nông thôn. Phát triển các mô hình đô thị đặc thù như đô
thị du lịch, đô thị đi sản, đô thị đại học, đô thị sáng tạo, đô thị kinh tế cửa khẩu,
đô thị đảo.

Đối với các tỉnh, thành phố mới sáp nhập, tăng cường hạ tang kết nối đô
thị trung tâm tỉnh, thành phố (tỉnh ly mới) với các đô thị là các trung tâm các
tỉnh trước sáp nhập (tỉnh ly cũ), tạo các động | lực bé trợ, thúc đây các cực tăng
trưởng cấp tỉnh và các tiểu vùng cùng phát triển, đồng thời chia sẻ vai trò, chức
năng nhằm đảm bảo tính đồng bộ, hiệu quả, thu hút các nguồn lực để mở ra các
không gian phát triển mới.

2. Định hướng phân bố các vùng đô thị lớn

- Vùng đô thị Hà Nội: Xây dựng hệ thông đô thị gồm Thành phố Hà Nội
và các đô thị lân cận của các tỉnh xung quanh trong vùng Đồng bằng sông Hồng
và vùng Trung du miền núi phía Bắc nhằm chia sẻ chức năng về giáo dục - đào
tạo, y tế, khoa học - công nghệ, thương mại, dịch vụ, du lịch, hạn chế sự tập
-_ trung qua mức vào đô thị trung tâm Hà Nội.

Tập trung phát triển kết cau hạ tầng đô thị và hạ tầng kết nối đồng bộ, hiện
đại, bao gồm các trục từ Hà Nội kết nối với các đô thị lớn của vùng, các đường
vành đai 4, vành đai 5 vùng Thủ đô Hà Nội và các tuyến đường sắt đô thị,
đường sắt vành đai phía Đông thành phố Hà Nội, thúc đây liên kết và lan tỏa
phát triển kinh tế - xã hội cho cả khu vực phía Bắc. Đây nhanh hình thành các
vành đai công nghiệp - đô thị - dịch vụ dọc theo các đường vành đai 4, vành
đai 5 vùng Thủ đô Hà Nội.

Phát triển Thành phố Hà Nội trở thành đô thị thông minh, hiện đại, năng
động, sáng tạo, dẫn dắt; đầu tàu trong khoa học, công nghệ; trung tâm giao dịch
quốc tế, địch vụ giáo dục - đào tạo, y tế, tài chính - ngân hàng chất lượng cao;
đầu mối giao thông quan trọng của khu vực và quốc tế. Tập trung xây dựng ha
tầng đô thị hiện đại, nhất là hạ tầng giao thông, thoát nước, sớm khắc phục tình
trang tắc nghẽn, ngập ung. Đây nhanh tiễn độ các dự án đường sắt đô thị gan
với triển khai mô hình phát triển đô thị theo định hướng giao thông công cộng
(TOD). Xây dựng thêm các cau qua sông Hồng, sông Đuống. Quản lý, khai
thác không gian ngầm đô thị gắn với nâng cao hiệu quả sử dụng quỹ đất đô thị.

18

Xây dựng, phát triển các đô thị của Thủ đô Hà Nội, các đô thị vệ tinh có hạ
tầng đồng bộ, tiện ích và dịch vụ đô thị, giao thông kết nối thuận tiện với trungi
tâm, giảm tải khu vực nội đô và mở rộng không gian phát triển của Hà Nội.

- Vùng đô thị Thành phố Hồ Chí Minh: Xây dựng hệ thống đô thị gồm
Thành phố Hồ Chí Minh và các đô thị lân cận thuộc các tỉnh vùng Đông Nam
Bộ và vùng đồng bằng sông Cửu Long nhằm chia sẻ chức năng về dịch vụ;
công nghiệp, giáo dục - đào tạo, y tế, khoa học - công nghệ, hạn chế sự tập
trung quá mức vào đô thị trung tâm Thành phố ] Hồ Chí Minh.

Tập trung phát triển kết cầu hạ tầng đô thị và hạ tầng kết nối đồng bộ, hiện
đại, bao gồm các trục từ khu vực lõi đô thị Thành phó Hỗ Chí Minh kết nỗi với
các đô thị lớn của vùng, các đường vành đai 3, vành đai 4 và các tuyến đường
sắt đô thị, đường sắt kêt nối cảng hàng không, cảng biển cửa ngõ quốc tế, thúc
đây liên kết và lan tỏa phát triển kinh tế - xã hội cho cả khu vực phía Nam. Da!
nhanh hình thành các vành đai công nghiệp - đô thị - dịch vụ dọc theo các
đường vành đai 3, vành đai 4. Xây dựng đường sắt đô thị gắn với phát triển đô
thị theo định hướng giao thông công cộng (TOD) dọc các tuyến. Phát triển đô
thị sân bay cửa ngõ quốc tế Long Thành.

Khu vực lõi đô thị Thành phố Hồ Chí Minh là đô thị hạt nhân, trung tâm
phát triển của toàn vùng: phát triển đô thị thông minh; chuyên nhanh sang dịch
vụ chất lượng cao, trở thành trung tâm tài chính quốc tế có tính cạnh tranh . trong
khu vực; đi đầu về công nghiệp công nghệ cao, khoa học - công nghệ, đổi mới
sáng tạo, giáo dục - đào tạo, y tế chuyên sâu và đầu mối giao thương với quéc
té. Chu trong khai thac không gian ngầm gắn với sử dụng hiệu quả quỹ đất đ
thị. Khai thác tiềm năng và lợi thế đê phát triển khu vực đô thị Thủ Đức, khu
vuc Can Giờ trở thành động lực tăng trưởng mới cho Thanh phố Hồ Chí Minh.

oO

- Vùng đô thị Đà Nẵng - Huế: Xây dựng hệ thống đô thị theo mô hình
chuỗi đô thị bao gồm khu vực lõi đô thị Thành phố Đà Nẵng và Thành phố Hiề
và các đô thị lân cận trên địa bàn 02 Thành phố; phát triển trở thành trung tầm
về khởi nghiệp, đôi mới sáng tạo, du lịch, thương mại, tài chính, logistics, công
nghiệp công nghệ cao, công nghệ số; một trong những trung tâm giáo dục - đào
tạo, y tế chất đlượng cao, khoa học - công nghệ của đất nước; trung tâm tổ chức
các sự kiện tầm khu vực và quốc tế. ị

Phát huy vai trò của thành phố Đà Nẵng là cực tăng trưởng, động lực quan
trọng thúc day phat triển kinh tế - xã hội vùng Duyên hải Nam Trung Bộ và
Tây Nguyên, cùng với đô thị Huế thúc đây phát triển khu vực phía Nam dủa
vùng Bắc Trung Bộ, trở thành chuỗi đô thị động lực quan trọng của khu vực
miên Trung và cả nước.

- Vùng đô thị Cần Thơ: Xây dựng hệ thống đô thị với đô thị trung tân| là
lõi đô thị của thành phố Cần Thơ và các đô thị lân cận; phát triển trở thành
trung tâm dịch vụ thương mại, du lịch, logistics, công nghiệp chế biến, nông

19

nghiệp ứng dụng công nghệ cao, giáo dục, đào tạo, y tế chuyên sâu, khoa học,
công nghệ, văn hoá, thé thao của cả vùng. Khai thác trục giao thông kết nối Cần
Thơ - Mỹ Thuận - Trung Lương - Thành phố Hồ Chí Minh để tập trung phát
triển đô thị, tạo sự lan tỏa tới các khu vực khác trong vùng.

Phát triển thành phố Cần Thơ là cực tăng trưởng, thúc đây phát triển toàn
vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

3. Định hướng phát triển nông thôn

Xây dựng nông thôn mới phát triển toàn diện, hiện đại, xanh, sạch, đẹp
gắn với quá trình đô thị hóa; có cơ sở hạ tầng, dịch vụ xã hội đồng bộ và tiệm
cận với khu vực đô thị; giữ gìn và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc; chuyền
đổi cơ cấu kinh tế nông thôn và tổ chức sản xuất hợp lý, tiếp tục mở rộng và
nâng cao hiệu quả chương trình mỗi xã một sản phẩm (OCOP) trở thành động
lực phát triển bản địa, tạo sinh kế bền vững cho người dân; xã hội nông thôn ôn
định, dân trí được nâng cao; an ninh, trật tự được bảo đảm. Đầu tư tương xứng
vào tang cường năng lực của chính quyền các xã, số hóa dịch vụ công dé bảo
đảm đáp ứng yêu cau đối với cấp cơ sở trong mô hình chính quyền địa phương
2 cấp.

Xây dựng các mô hình phân bố dân cư phù hợp v với từng vùng sinh thái tự
nhiên và đặc điểm văn hoá, dân tộc, điều kiện kinh tế - xã hội. Chủ động di dời,
bố trí, sắp xếp lại các điểm dân cư đối với khu vực có nguy cơ cao xảy ra thiên
tai, sạt lở.

Đối với nông thôn ven đô, đây : mạnh đô thị hóa, phát triển nông nghiệp đô
thị, từng bước hoàn thiện cơ sở hạ tang, phat triển dịch vụ xã hội có chất lượng
tiệm cận với thành thị, hình thành các điểm dân cư tập trung nông thôn xanh,
sinh thái. Từng bước đưa phát triển đô thị về địa bàn nông thôn.

Đối với nông thôn ở khu vực miền núi phía Bắc, một số vùng ở đồng bằng
sông Hồng và các vùng miền khác, phát trién các khu dân cu tập trung có quy
mô thích hợp liên kết với đô thị; hỗ trợ xây dựng cơ sở hạ tầng thiết yêu đối với
nông thôn thuộc vùng khó khăn, vùng đồng bao dân tộc thiểu số và miễn núi.

Đối với nông thôn thuộc các vùng sản xuất nông nghiệp tập trung tại vùng
đồng bằng sông Cửu Long, khu vực Tây Nguyên, định hướng phát triển các
khu dân cư nông thôn găn với địa bàn sản xuất, các vùng chuyên canh, cụm
ngành chế biến - dịch vụ, liên kết hài hòa với các đô thị để bảo đảm cung cấp
dịch vụ cơ bản. :

Phát triển toàn diện, bền vững vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền
núi; khai thác tiềm năng, phát huy hiệu quả lợi thế so sánh của vùng, bảo vệ
môi trường và không gian sinh sông của đồng bao dân tộc thiểu số. Rút ngắn
khoảng cách vê phát triển và mức thu nhập giữa vùng đồng bào dân tộc thiểu
số và miền núi so với trung bình cả nước.

20

IV. ĐỊNH HƯỚNG KHAI THÁC VÀ SỬ DỤNG VÙNG TRỜI |

1. Định hướng khai thác các vùng thông báo bay không thay đổi so với
hiện nay, gồm vùng thông báo bay Hà Nội và vùng thông báo bay Thành pho
Hồ Chí Minh. L

2. Tổ chức, quản lý vùng trời của các cảng hàng không, sân bay dự kiến
mở rộng, xây dựng mới trong thời kỳ quy hoạch. Khai thác hiệu quả, tối
hóa tổ chức vùng trời và phương thức bay các cảng hàng không, sân bay đang
hoạt động. |

3. Mở mới các đường bay nội địa liên vùng, tăng cường kết nói đến các
vùng du lịch trọng điểm của đất nước. Tăng tần suất và điểm khai thác, mở rộng
kết nối của Việt Nam trong mạng đường bay khu vực và quốc tế. Tăng cuong
khai thác các đường bay quốc tế chuyên chở hang hóa bang tau bay chuyên dung,

4. Thiết lập và quản ly chặt ché các khu vực cắm bay, han chế bay đối Mà
tàu bay không người lái và các phương tiện bay siêu nhẹ tại các khu vực liễ

quan đến quốc phòng, an ninh, khu vực trụ sở làm việc các cơ quan, khu vực
cảng hàng không, sân bay, khu vực biên giới, khu vực tập trung đông người và
các khu vực khác theo yêu cầu bảo đảm quốc phòng, an ninh.

V. ĐỊNH HƯỚNG PHAT TRIEN VA PHAN BO KHÔNG GIAN
CÁC NGÀNH QUAN TRỌNG i |

1. Công nghiệp

Phát triển nền công nghiệp có sức cạnh tranh quốc tế cao, có khả năng
tham gia sâu vào mạng sản xuât và chuỗi giá tri toàn câu; thực hiện mục tiêu
đến năm 2030 là nước đang phát triển có công nghiệp hiện đại, nâng cao tính
tự chủ của nền kinh tế.

Nâng cao hiệu quả, sức cạnh tranh một số ngành công nghiệp nên tảng
như năng lượng, cơ khí chế tạo, luyện kim, vật liệu mới, hóa chất. Tập trung
phát triển một số ngành công nghiệp chiến lược, mũi nhọn như công nghiệp
điện tử, công nghiệp công nghệ sô, công nghiệp ô tô, công nghiệp đường sắt,
công nghiệp đóng tàu, công nghiệp chế biến, chế tạo phục vu nông nghiệp...
Uu tiên phát triển, từng bước làm chủ công nghệ trong một sô ngành công
nghiệp mới nỗi như công nghiệp chip ban dẫn, công nghiệp rô-bôt và tự động
hóa, trí tuệ nhân tạo, vật liệu tiên tiến, vật liệu phục vụ công nghiệp cơ khí chê
tạo, công nghiệp sinh học, công nghiệp môi trường, năng lượng tái tạo, năng
lượng mới. Phát triển các ngành công nghiệp xanh, găn với mô hình kinh tế
tuần hoàn, sản xuất sạch hơn, sử dung tiét kiém, hiéu qua tai nguyén, nang
luong. Phat trién céng nghiệp quốc phòng, an ninh tự chủ, tự lực, tự cường,
lưỡng dụng, hiện đại, gắn kết chặt chẽ và trở thành mũi nhọn của công nghiệp
quôc gia, có sức cạnh tranh quốc tế, tham gia sâu vào chuỗi giá trị toàn câu.


= 21

Bố tri không gian công nghiệp theo hướng, gắn với hệ thống đô thị, trung
tâm dich vụ dé hình thành các hành lang kinh tế, các vùng động lực. Mở rộng
không gian phát triển công nghiệp về khu vực phía Tây của đường cao tốc Bắc
- Nam phía Đông, vùng trung du dé giảm sức ép sử dụng quỹ đất tại vùng đồng
bằng và giảm thiếu tác động của biến đổi khí hậu. Phát triển công nghiệp khai
thác, chế biến gắn với các vùng nguyên liệu, tài nguyên; mở rộng các cụm công
nghiệp gắn với các trung tâm phát triển ở khu vực nông thôn. |

_ Hinh thành va phat | triển nhanh một số cum liên kết ngành công nghiệp
chuyên môn hóa và các tổ hợp công nghiệp quy mô lớn, hiệu quả cao phù hợp
với lợi thế của mỗi vùng, địa phương. Tập trung phát triển hệ thông khu công
nghiệp, khu chế xuất theo hướng hiện đại; khu công nghiệp áp dụng chuyền
đổi số vận hành cơ sở hạ tầng, dịch vụ thông minh, khu công nghiệp sinh thái,
khu công nghiệp xanh; khuyến khích phát triển các khu công nghiệp chuyên
ngành; giảm dần các khu công nghiệp và cụm công nghiệp, cơ sở sản xuất

công nghiệp có nguy cơ ô nhiễm môi trường cao. Phân bố các khu, cụm công
| nghiệp với quy mô hợp lý, gắn kết sản xuất với dịch vụ công nghiệp; phát
triển các tô hợp công nghiệp chuyên sâu trong các lĩnh vực. Hình thành các
khu công nghiệp - dịch vụ - đô thị hiện đại; bảo đảm sự kết nối đồng bộ giữa
khu công nghiệp với hệ thống các công trình kết cầu hạ tang kỹ thuật, hạ tầng
xã hội.

2. Dịch vụ

Phát triển khu vực dịch vụ chiếm tỷ trọng lớn trong nền kinh tế với chất
lượng, hiệu quả, năng lực cạnh tranh cao và hội nhập quôc tế. Phat trién thuong
mại trong nước theo hướng hiện dai, van minh, bền vững: phát triển vững chắc
thương mại quốc tế đồng bộ với sự phát triển của công nghiệp hóa, khai thác
tối đa lợi ích từ toàn câu hóa. Chú trọng xây dựng thương hiệu hàng hóa Việt
Nam. Phát triển hạ tang thuong mai đồng bộ, hiện dai, phù hop với đặc điểm
và điều kiện từng vùng. Phát triển mạnh thương mại điện tử; xây dựng Việt
Nam trở thành thị trường thương mại điện tử lớn thứ hai trong khu vực Đông
Nam A; phát triển đồng bộ hạ tầng số và hệ thống logistics hỗ trợ thương mại
điện tử.

____ Xây dựng các trung tâm dịch vụ, thương mai, tài chính, ngân hàng mang
tầm khu vực và thế giới tại các đô thị lớn, gắn với phát triển các vùng động lực,
các hành lang kinh tế. Phát triển các trung tâm tài chính, khu thương mại tự do
đủ sức cạnh tranh khu vực và quốc tế. Thúc đây phát triển các sàn giao dịch
hàng hóa, giao dịch tài sản thực và tài sản mã hóa. Hình thành các trung tâm
logistics lớn gắn với các cảng biển, cảng hàng không, cửa khẩu quốc tế lớn.
Hình thành các khu vực động lực phát triển du lịch, các trung tâm du lịch cấp
quốc gia, cấp vùng, các hành lang kết nối phát triển du lịch dé thúc đây, lan tỏa
phát triển du lịch trên các vùng và cả nước. Chú trọng đầu tư kết cau hạ tang
du lịch, ưu tiên hạ tầng các khu du lịch quốc gia trọng điểm; khai thác hiệu quả,

22 |

bền vững tài nguyên du lịch; xây dựng các sản phẩm du lịch hap dẫn, giàu sức
cạnh tranh găn với phát triển các doanh nghiệp du lịch có thương hiệu ở tầm
khu vực và quốc tế; chú trọng xây dựng các hành lang di sản, các sản phẩm dù
lịch trong hành lang di sản. Phần đấu đến năm 2030, thu hút 45 - 50 triệu lượt
khách du lịch quốc tế; tong thu du lịch khoảng 13 - 14% GDP.
|
3. Nông, lâm nghiệp va thủy san

Phát triển nông nghiệp hiện đại theo chuỗi giá trị, cụm liên kết ngành, gắn
với công nghiệp chế biến và phát triển du lịch nông nghiệp, nông. thôn. Phát
triển kinh tế nông nghiệp có sức cạnh tranh cao thuộc nhóm dẫn đầu khu vực
và thế giới; phát triển các vùng sản xuất hàng hóa, vùng chuyên canh nông
nghiệp hữu cơ, vùng chăn nuôi tập trung an toàn dịch bệnh với quy mô p lù
hợp, hiệu quả cao dựa trên lợi thế vùng, miền, địa phương; bảo đảm vững chac
an ninh lương thực quốc gia, thích ứng với biến đổi khí hậu. Phát triển mạnh
kinh tế nông nghiệp sô, nông nghiệp thông minh, nông nghiệp xanh, nông
nghiệp tuần hoàn; đây mạnh áp dụng công nghệ, quy trình sản xuất tiên tiến dé
phát triển các vùng, khu nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao.

Bồ trí không gian phát triển các vùng sản xuất nông nghiệp gắn với ¡ lạ
tầng đồng bộ, tập trung vào hạ tầng thủy lợi, giao thông, logistics và chế biện
nông sản, các trung tâm đầu mối về cung cap vật tư đầu vào, các khu nông
nghiệp công nghệ cao, chuyển đôi số để nâng cao hiệu quả phát triển tổng hợp,
tăng cường liên kết giữa sản xuất, lưu thông, tiêu thụ sản phẩm. Xây dựng các
trung tâm đôi mới sáng tạo nông nghiệp vung, đóng vai trò là hat nhân nghiện
cứu - phát triển giông cay trong, vat nudi chat lượng cao; _ chuyển giao công
nghệ số, công nghệ chế biến và kết nối thị | trường. Phát triển vùng đồng bằng
sông Cửu Long trở thành trung tâm kinh tế nông nghiệp bền vững, năng động
và hiệu quả cao của quốc gia, khu vực và thế giới; phát triển các sản phẩm chủ
lực theo hướng tăng tỷ trọng thủy sản, trái cây và giảm tỷ trọng lúa gạo một
cách hợp lý. Vùng đồng bằng sông Hồng phát triển nông nghiệp theo hướng
hiệu quả cao, hữu cơ, nông nghiệp phục vụ đô thị, gắn với xây dựng nông thôn
mới. Tăng diện tích trồng cây ăn quả, bảo vệ rừng và phát triển kinh tế lâ
nghiệp, phát triển được liệu gan với công nghiệp: chế biến trên địa bàn khu vực
Tây. Nguyên, vùng trung du và miền núi phía Bắc. Đối với khu vực ven biển,
phát triển nuôi trồng thủy sản ven bờ kết hợp trồng và bảo vệ rừng ngập mặn.
Tổ chức lại hoạt động khai thác hải sản theo hướng giảm khai thác gân bờ, đây
mạnh khai thác tại các vùng biển xa bờ và viễn dương phù hợp với từng vùng
biển và khả năng phục hồi của hệ sinh thái biển; bố trí lại sinh kế của cộng đồng
ngư dân sang phát triển nuôi trồng, chế biến thủy, hải sản, dịch vụ du lịch. Đây
mạnh nuôi biển công nghiệp quy mô lớn, ứng dụng công nghệ cao, công nghệ
số và tự động hóa.


23

VI. ĐỊNH HƯỚNG PHÁT TRIEN HẠ TANG XÃ HỘI CAP QUOC GIA

1. Phat trién đồng bộ mạng lưới các cơ sở giáo dục đại học đáp ứng yêu
cầu cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao phục vụ nhu cầu phát triển bên
vững của đất nước; đáp ứng nhu cầu học tập đa dạng, yêu, cầu phát triển kinh
tế - xã hội của từng vùng, miên, địa phương. Tổ chức, Sắp xếp lại các cơ sở giáo
dục, đào tạo gắn với nâng cao chất lượng đào tạo. Đầu tư hiện đại hóa hạ tầng
kỹ thuật, mở rộng không gian phát triển cho các cơ sở giáo dục đại học hoạt
động hiệu quả; phần dau 20% cơ sở được đầu tư hiện đại tương đương các nước
phát triển ở châu Á. Nâng tầm các cơ sở giáo dục đại học thực sự trở thành các
trung tâm nghiên cứu, đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp của quốc gia va cua cac
vung. Phat trién các cơ sở giáo dục dai học trọng điểm quốc gia; nâng cấp, xây
dựng một số đại học, trường đại học lớn và trường đại học sư phạm, đào tạo y
khoa trở thành trung tâm đào tạo chất lượng cao, có uy tín trong khu vực và thé
giới; phát triển 3 đến 5 đại học tinh hoa theo mô hình đại học nghiên cứu đẳng
cấp quốc tế, đào tạo nhân tài quốc gia. Khuyến khích quy hoạch, xây dựng các
khu đô thị công nghệ cao - đại học. Khuyến khích phát triển các cơ sở giáo dục
đại học tư thục.

Phát triển mạng lưới cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo hướng mở, linh hoạt,
tạo cơ hội cho mọi người dân tiếp cận và thụ hưởng các dịch vụ giáo dục nghề
nghiệp, bảo đảm quy mô, cơ câu, chất lượng đào tạo đáp ứng yêu câu thị trường
lao động và hội nhập quốc tế. Sắp xếp, tô chức lại các cơ sở giáo dục nghề
nghiệp hiện có bảo đảm tinh gọn, hiệu quả, dat chuẩn. Xây dựng các trung tâm
đào tạo nghề chất lượng cao đạt tiêu chuẩn khu vực và quoc tế, phù hợp với
phát triển các ngành nghề ưu tiên tại các trung tâm kinh tế lớn; ưu tiên đầu tư
hiện đại cho một sô trường cao đẳng chất lượng cao đạt chuẩn quốc tế.

Nâng cao chất lượng giáo dục mầm non và phô thông dat trình độ tiên
tiền trong khu vực châu A. Mé rộng và phân bố hợp lý mạng lưới cơ sở giáo
dục mầm non và phô thông, đáp ứng nhu câu xã hội về tiếp cận dịch vụ giáo
dục. Đầu tư xây dựng kiên cô hóa, hiện đại hóa trường, lớp học; bảo đảm đủ
cơ sở vật chất, trang thiết bị đạt chuẩn, đặc biệt chú trọng đầu tư các phòng
học thực hành, trải nghiệm tích hợp khoa học - công nghệ - kỹ thuật - nghệ
thuật - toán học (STEM/STEAM), không gian vui chơi, môi trường rèn luyện
thể chất. Xây dựng mạng lưới các cơ sở giáo dục chuyên biệt đối với người
khuyết tật và hệ thống trung tâm hỗ trợ phát triển giáo dục hòa nhập, đáp ứng
nhu cầu được tiếp cận và thụ hưởng các dịch vụ giáo dục có chất lượng cho
người khuyết tật. Bảo đảm mỗi tỉnh, thành phố có ít nhất một cơ sở giáo dục
chuyên biệt tới cấp trung học phổ thông. Phát triển, củng cố các trường phổ
thông dân tộc nội trú, cơ sở giáo dục thường xuyên, trung tâm học tập cộng
đồng nhằm thực hiện công tác xóa mù chữ, công tác bồi dưỡng, cập nhật kiến
thức, kỹ năng phục vụ phát triển kinh tế - xã hội vùng khó khăn, vùng đồng
bào dân tộc thiểu số, bảo đảm công bằng trong giáo dục. Hoàn thành xây dựng

24 |

mạng lưới trường phô thông nội trú tại vùng đồng bào dân tộc thiểu số, vùng

khó khăn và biên giới trước năm 2030. 7 :
Phat triển hệ thống trung tâm giáo dục quốc phòng và an ninh có quy mộ

phù hợp với nhiệm vụ đào tạo theo từng địa bàn nhằm củng có, xây dựng nề

quôc phòng toàn dân, thế trận quốc phòng toàn dân gắn với nên an ninh nhân
dân, thế trận an ninh nhân dân. | |

Ñ

2. Xây dựng, nâng cấp và sắp xếp, phân bố không gian mạng lưới cơ sở y
tế phù hợp, bảo đảm mọi người dân được tiếp cận thuận lợi đối với các dịch vụ
y tế, chăm sóc sức khỏe chất lượng cao. Xây dựng hệ thống y tế công bằng,
chất lượng, hiệu quả và hội nhập; y tế dự phòng | là then chốt, Vị tế cơ sở là nề :
tang; y té chuyên sâu đồng bộ và cân đối với y tế cộng đồng: gắn kết y học dễ
truyền với y học hiện đại, quân y và dân y. Ưu tiên xây dựng, đầu tư đồng bộ
về nhân lực, cơ sở vật chất, thiết bị cho trạm y tế cấp xã đáp ứng yêu cầu, nhiệm
vụ. Phát triển được liệu, công nghiệp dược và thiết bị y tế, nâng cao mg c
tự chủ về vac xin, thuốc, thiết bị y tế.

Bảo đảm mỗi vùng có Ít nhất một bệnh viện chuyên sâu mức kỹ thuật cao;
mỗi tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có bệnh viện đạt cấp chuyên sâu và
có bệnh viện lão khoa hoặc bệnh viện đa khoa có chuyên khoa lão khoa. | Xây
dựng một số cơ sở khám bệnh, chữa bệnh ngang tầm khu vực và quốc tế; hìr
thành, phát triển các trung tâm y tế chuyên sâu hiện đại, đáp ứng nhu cầu của
Nhân dân và góp phần thu hút du lịch chữa bệnh vào Việt Nam. Xây dựng trung
tâm kiểm soát bệnh tật quốc Bia; xây dựng một số CƠ SỞ nghiên cứu, chuyện
giao công nghệ, sản xuất vắc-xin quoc gia. Phát triển các trung tâm kiểm
nghiệm cap vùng đạt tiêu chuẩn khu vực và quốc tế, đáp ứng nhu cau kiểm
nghiệm, kiểm định, kiểm chuẩn về thuốc, mỹ phẩm, thực phẩm, trang thiết bị
y tế. Hình thành khu công nghiệp dược phẩm.

3. Phát triển mạng lưới cơ sở văn hóa quốc gia gan voi viéc hinh thar ;
phat triển các không gian văn hóa đáp ứng nhu câu sáng tạo, hưởng thụ văn hóa
của Nhân dân, phát triển văn hóa thật sự là nền tang tinh thần của xã hội. ¡Xây
dựng các cơ sở văn hóa quốc gia trở thành những thương hiệu mạnh, có sức
cạnh tranh, bảo đảm thực hiện tốt nhiệm vụ bảo tổn và phát huy giá trị bản đắc
văn hóa dân tộc, đồng thời thúc đây sự phát triển các ngành công nghiệp văn
hóa của đất nước; xây dựng các công trình văn hóa ngang tầm khu vực và thế
giới. Xây dựng, nâng cap các bao tang, quốc gia theo nướng đồng bộ, hiện đại.
Cải tạo, nâng cấp các thư viện cấp quốc gia, thư viện công cộng cấp tỉnh, thư
viện chuyên ngành, thư viện đại học... Xây dựng, nâng câp các cơ sở nghệ
thuật biểu diễn quốc gia tại Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh và một số tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương theo hướng đồng bộ, hiện đại đáp ứng yêu cầu
tô chức các sự kiện nghệ thuật quốc gia và quốc tế. Dau tư phát triển, tôn tao,
bao tồn các di sản văn hóa, nhất là các di sản được UNESCO công nhận. Phát
triển nhanh, bền vững, hiệu quả các ngành công nghiệp văn hóa, công nghiệp

giải trí. Hình thành hệ sinh thái khởi nghiệp văn hóa, nghệ thuật sáng tao: Xây


25

dựng các cụm, khu công nghiệp sáng tao, tô hợp văn hóa sáng tạo tầm cỡ quốc
gia, quốc tế. Xây dung hệ thống thiết chế và tổ chức các hoạt động văn hóa theo
hướng thiết thực, hiệu quả, lấy địa bàn cơ sở, người dân làm trung tâm, đáp ú ứng
được yêu cầu sáng tạo, thụ hưởng văn hóa của người dân. Hình thành kinh tế
thê thao chuyên nghiệp; phát triển mạng lưới cơ sở thé dục thé thao quéc gia
đồng bộ, hiện đại, có một số công trình xây dựng đạt tiêu chuẩn quốc tế. Phát
triển cơ sở thể dục thê thao cộng đồng.

4. Xây dựng hệ sinh thái khoa học, công nghệ và đôi mới sáng tạo toàn
diện. Hiện đại hóa hạ tang nghiên cứu quốc gia; phát triển hệ thống các trung
tâm nghiên cứu, thử nghiệm, các phòng thí nghiệm trọng điểm quốc gia, tập
trung cho công nghệ chiến lược. Hình thành và nâng câp mạng lưới các trung
tâm đổi mới sáng tạo quốc gia, vùng và phòng thí nghiệm trọng điểm dùng
chung trở thành hạt nhân của hệ sinh thái đỗi mới sáng tạo và nghiên cứu, phát
triển (R&D) quốc gia, thúc đây hợp tác viện nghiên cứu, trường, doanh nghiệp
trong nghiên cứu, phát triển và thương mại hoá sản phẩm công nghệ. Hình thành
và phát triển trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia tại Hà Nội,
Thành phố Hồ Chí Minh, Da Nẵng, Cần Thơ và các tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương có điều kiện. Hình thành các cụm liên kết d6i mới sáng tạo trên cơ
sở liên kết các tổ chức khoa học và công nghệ với các khu công nghệ cao, trung
tâm tài chính, quỹ đầu tư mạo hiểm, trường đại học, viện nghiên cứu.

Phát triển các tổ chức khoa học và công nghệ công lập đa ngành, đa lĩnh
vực, tăng dần mức độ tự chủ; sắp xếp tô chức khoa học và công nghệ công lập
theo hướng tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả, nâng cao năng lực nghiên
cứu, phát triển, ứng dụng và chuyên giao công nghệ; tập trung nguồn lực đầu
tư trọng tâm, trọng điểm để hình thành những đơn vị đầu tàu dẫn dắt nghiên
cứu khoa học, đổi mới sáng tạo theo các lĩnh vực công nghệ chiến lược. Phát
triển các tổ chức khoa học và công nghệ nghiên cứu cơ bản, nghiên cứu chiến
lược, chính sách theo mô hình chuyên sâu, có năng lực khoa học xuất sắc, tiệm
cận trình độ khu vực và quốc tế. Đầu tư trọng điểm để hình thành các tô chức
khoa học và công nghệ thực hiện vai trò gắn kết các chuỗi giá trị, cụm liên kết
ngành, các hệ sinh thái d6i mới sáng tạo, khởi nghiệp sáng tạo ở các vùng, địa
phương. Phát triển các tổ chức khoa học và công nghệ thuộc các tập đoàn, tông
công ty nhà nước trở thành các viện nghiên cứu chuyên sâu, cung cấp các công
nghệ dẫn dắt, tạo lợi thế cạnh tranh, phục vụ cho phát triển kinh tế - xã hội của
đất nước. Khuyến khích các tập đoàn kinh tế, các doanh nghiệp lớn ngoài nhà
nước hình thành các đơn vị nghiên cứu và phát triển.

5. Đối với các nội dung định hướng phát triển lĩnh vực báo chí, xuất bản;
trợ giúp xã hội; nuôi dudng và điều dưỡng người có công thực hiện theo các
khoản 5, 6, 7 của Điều 8 của Nghị quyết số 81/2023/QH15 ngày 09 tháng 01
năm 2023 của Quốc hội về Quy hoạch tông thé quốc gia thời kỳ 2021-2030,
tầm nhìn đến năm 2050.

®

VIL. ĐỊNH HƯỚNG PHAT TRIEN HA TANG KỸ THUẬT CAP
QUOC GIA

1. Phát triển hệ thống kết cấu hạ tang giao thông đồng bộ trên cơ sở phát
huy ưu thế của các phương thức vận tải, bảo đảm kết nối rộng khắp tới mọi địa
bàn lãnh thô đất nước, giảm thiểu chỉ phí logistics, nâng cao năng lực cạnh
tranh của nền kinh tế; quan tâm đúng mức phát triển giao thông đường sắt,
đường thủy nội địa.

Định hướng tổ chức không gian hệ thống giao thông quốc gia: hình thành
các hành lang trục dọc quốc gia Bắc - Nam với đủ 5 phương thức vận tải. De i
với khu vực phía Bắc, hình thành các hành lang hướng tâm kết nối với Hà N8,
các hành lang Đông - Tây dé kết nối khu vực miễn núi phía Tây với các cảng
biển khu vực phía Đông. Đối với khu vực miền Trung, hình thành các trục Đông
- lây, kết nối khu vực phía Tây với các cảng biến khu vực phía Đông và | lié n
kết đối ngoại với các nước Lào, Campuchia. Đối với khu vực phía Nam, Hình
thành các hành lang theo trục Đông - Tây và Bắc - Nam, khai thác lợi thé về
vận tải đường thủy nội địa và các cảng biển, cảng hàng không lớn, kết nói giáo
thông quôc tê. Hình thành các tuyến vành đai và các trục hướng tâm từ các tỉnh
lân cận kết nối với Hà Nội và Thành phó Hồ Chí Minh. |

Định hướng phát triển của các loại hình kết cầu hạ tầng giao thông:

- Đường bộ: hoàn thành xây dựng đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông
va các tuyến đường bộ cao tốc kết nỗi với các trung tâm kinh tế lớn, cực tăng
trưởng gan với các vùng động lực như Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh Đà
Nẵng, Cần Thơ, kết nôi các cảng biển đặc biệt, cảng hàng không quôc tế, các
cửa khẩu quốc tế có nhu cầu xuất nhập khẩu hàng hóa lớn, các tuyến kết nối
quốc tế quan trọng; mở rộng quy mô các tuyến có lưu lượng vận tải lớn bảo
đảm đáp ứng nhu câu, giảm nhanh tình trạng ùn tắc trên các tuyến quan tronig.
Day nhanh xây dựng các tuyến cao tốc gan với hình thành các hành lang kinh
tế Đông - Tây, một số đoạn của cao tốc Bắc - Nam phía Tây. Đây nhanh tiễn
trình đầu tư một. số tuyến cao tốc, đường ven biển, quôc lộ quan trọng đáp ứng
yêu cầu phát triên các hành lang kinh tê, nhu cầu kết nối vùng, liên vùng, Kết
nối thông suốt trên địa bàn đơn vị hành chính mới sau sáp nhập, kết nối hạ tầng
cửa ngõ (cảng biển, cảng hàng không quốc tế) dé mở ra không gian phát trien
mới va tao sức bật mới thúc đây tăng trưởng kinh tế.

- Đường sắt: phan đấu xây dựng một số đoạn đường sắt tốc độ Cao Bắc, -
Nam. Xây dựng đường sắt kết nối quốc tế, đường sắt vùng, đường sắt kết nối
với cảng biển cửa ngõ quốc tế khu vực Hải Phòng - Quảng Ninh, Thành phó
Hồ Chí Minh và cửa khâu quốc tế quan trọng: hoàn thành xây dựng tuyến
đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng, sớm triển khai các tuyến Biên Hoà -
Vũng Tau, Ha Nội - Lang Son, Hải Phòng - Ha Long - Móng Cái. Đầu tu Xây

dựng các tuyến đường sắt đầu mối, đây nhanh xây dựng đường sắt đô thị tại Hà


27

Nội và Thành phố Hồ Chí Minh, đường sắt kết nối cảng hàng không quốc tế
Long Thành. Nghiên cứu xây dựng đường sắt nối Thành phô Hồ Chí Minh -
Cần Thơ, đường sắt Viêng Chăn - Vũng Ang.

- Cảng biển: nâng cấp, xây dựng các cảng biển cửa ngõ có chức năng trung
chuyển container quốc tế tại Lach Huyện (Hai Phòng) và Cái Mép - Thi Vải
(Thành pho Hỗ Chí Minh). Xây dựng cảng trung chuyển quôc tế Cần Giờ
(Thành phố Hồ Chí Minh), cảng Liên Chiêu (Đà Nẵng), Nam Đồ Sơn (Hải
Phòng), Hòn Khoai (Cà Mau), Vân Phong (Khánh Hòa), Trần Đề (Cần Thơ)...

~ Cảng hàng không: xây dựng cảng hang không quốc tế Long Thành; tập
trung mở rộng, nâng câp cảng hàng không quôc 1 tế Nội Bài, Tân Sơn Nhất; xây
dựng, mở rộng các cảng hàng không quốc tế gắn với các vùng động lực như
cảng hàng không quốc tế Gia Bình, Cát Bi, Phú Quốc... Phan đấu đến năm
2030, có khoảng 92 - 95% dân số có thể tiếp cận tới cảng hàng không trong
phạm vi 100 km.

Trên cơ sở định hướng và nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội của vùng, địa
phương, nghiên cứu, dé xuất xây dựng các sân bay chuyên dùng gan với các
vùng sản xuất, trung tâm du lịch quy mô lớn; tận dụng, phục hồi nhanh các sân
bay cũ, sân bay quân sự phục vụ lưỡng dụng.

- Đường thủy nội địa: đầu tư, nâng cấp đồng bộ các tuyến sông chính dé
vận tai hang hóa, container, hang hoa chuyén dụng, khối lượng lớn trên các
tuyến đường thuỷ nội địa tại vùng đồng bằng sông Hồng và vùng đồng bằng
sông Cửu Long. Ưu tiên đầu tư và khai thác hiệu quả hành lang vận tải thủy
ven biển từ Quảng Ninh đến An Giang.

2. Phát triển hạ tang năng lượng đáp ứng yêu cầu bảo đảm vững chắc an
ninh năng lượng quốc gia, cung cap đầy đủ năng lượng én định, có chất lượng
cao cho tăng trưởng kinh tế trên 10%/nam trong giai doan toi; đồng thời đáp
ứng nhu cầu năng lượng cho phát triển các ngành kinh tế mới và yêu cầu chuyển
đổi sang sử dụng năng lượng sạch trong các lĩnh vực. Ngành năng lượng phát
trién hài hòa giữa các phân ngành với hạ tang đồng bộ và thông minh, đạt trình
độ tiên tiền của khu vực ASEAN.

Phát triển đồng bộ, hợp lý và đa dạng hóa các loại hình năng lượng; ưu
tiên khai thác, sử dụng triệt dé và hiệu quả các nguồn năng lượng tái tạo, năng
lượng mới, năng lượng sạch; thực hiện chuyên đổi năng lượng quốc gia theo
hướng sử dụng nguồn nhiên liệu xanh, sạch. Thúc day triển khai các dự án điện
khí, LNG; ưu tiên phát triển nhiệt điện sử dụng nguồn khí trong nước; khuyến
khích chuyển. đôi nhiên liệu đối với các nha máy nhiệt điện than. Phát triển
mạnh các nguồn năng lượng tái tạo, nâng tỷ trọng năng lượng tái tạo trong tổng
cung năng lượng sơ cap; ưu tiên phát triển điện gió, điện mặt trời phù hợp với
khả năng bảo đảm an toàn hệ thống với giá thành điện hợp lý; đây mạnh các

28 |

nguồn điện từ xử lý rác thải đô thị, chất thải rắn và sinh khối. Phát triển năng
lượng hydrogen, ammoniac; khai thác điện gió ngoài khơi, điện mặt trời gan
với sản xuất hydrogen, ammoniac. Nghiên cứu, phát triển năng lượng dia nhiệt,
sóng biển, thủy triều, hải lưu... Triển khai các dự án điện hạt nhân Ninh Thuận
1, 2. Phát triển điện hạt nhân theo các quy mô linh hoạt, các nhà máy điện hạt
nhân lắp ráp modul nhỏ. Hình thành Trung tâm công nghiệp năng lượng quée
gia tích hợp khí, khí hóa lỏng, điện, lọc, hóa dầu, năng lượng tái tạo tại các địa
phương có lợi thế.

Cải tạo, nâng cấp, xây dựng mới lưới điện truyền tải 500 kV liên vùng đồng
bộ với phát triển nguồn điện, bảo đảm tiết kiệm, hiệu quả. Phát triển lưới điện
thông minh (Smart Grid) dé tích hợp các nguồn năng lượng tái tạo ở quy mô lớn,
đáp ú ứng yêu cau vận hành hệ thống điện an toàn, ôn định và kinh tế. _ Nghiên cứu
kết nỗi năng lượng với các nước trong khu vực Đông Nam A; phát triển các nguồn
điện từ năng lượng tái tạo và sản xuất năng lượng mới phục vụ xuất khâu.

Tăng cường hoạt động điều tra cơ bản về dầu khí. Đây mạnh công tác tì
kiếm thăm dò, phát triển mỏ và khai thác dầu khí nhằm gia tăng trữ lượng v
sản lượng khai thác dầu khí tại các khu vực tiềm năng, nước sâu, xa bờ gắn.
nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền quốc gia trên biển. Phát triển công nghiệp khí;
tư hạ tầng kỹ thuật phục vụ nhập khẩu, dự trữ và tiêu thụ khí tự nhiên hoá |
(LNG). Đây mạnh khai thác than trong nước trên cơ sở bảo đảm an toàn, tệ
quả, tiết kiệm và thân thiện với môi trường: mở rộng tìm kiếm, thăm dò, n
cao chất lượng công tác đánh giá trữ lượng va tài nguyên. Tăng cường năng lụ
nhập khẩu và chế biến than quốc gia. Đầu tư xây dựng hệ thống kho dự trữ
thô, xăng dầu, khí đốt và than phù hợp với nhu cau phát | triển kinh tế - xã h
và an ninh năng lượng quốc gia cả trên đất liền và trên biển.

<Ắ

5>
>
=

c 7

>
3 hae.
Or PE da

A

3. Tao đột pha trong phát triển hạ tang thông tin và truyền thông, ưu ưu tiện
đầu tư, hiện đại hóa hạ tang số hiện đại, dung lượng siêu lớn, băng thông siêu
rộng ngang tầm các nước tiên tiến, trở thành ha | tang chién luge, thiét yéu; Có
khả năng cung cấp các dịch vụ thông tin và truyền thông tin cậy với giá cả phù
hợp; bao dam an toan thông tin mang; đáp ( ứng yêu cau chuyền đổi số trong xây
dựng chính phủ số, kinh tế số, xã hội sô và tạo nên tảng khai thác hiệu quả

không gian số làm không gian phát triển mới. |

Phát triển mạng bưu chính đồng bộ, hiện đại, trở thành một trong nhữn g
ha tang thiét yéu của quốc gia và của. nền kinh tế số. Phát triển hạ tầng viên
thông, Internet quốc gia đáp ứng yêu cầu dự phòng, kết nối, an toàn, bền vững,
tập trung phát triển hệ thống truyền dẫn dữ liệu qua vệ tinh, mạng cáp quang
băng thông rộng tốc độ cao phủ sóng toàn quốc, mạng thông tin di động 5G,
6G va cac thé hệ tiếp theo; phát triển thêm các tuyến cap quang biên và trên đất
liền. Đầu tư, xây dựng trung tâm dữ liệu, điện toán đám mây; thu hút doanh
nghiệp nước ngoai đặt trung tâm dữ liệu, điện toán đám mây tại Việt Nam. Xây
dựng các trung tâm dir liệu gắn với các vùng động lực, cực tăng trưởng, hành


29

lang kinh tế; phát triển các cụm trung tâm dé liệu quốc gia tại khu vực phía Bắc
và khu vực phía Nam; hoàn thành và phát huy hiệu quả Trung tâm đữ liệu quốc
gia, đầu tư xây dựng các trung tâm dữ liệu vùng; bảo đảm kết nói liên thông,
tích hợp, chia sẻ và khai thác, phục vụ hiệu quả công tác quản lý nhà nước, tạo
nền tảng phát triển kinh tế số, xã hội số. Hình thành các trung tâm dữ liệu hỗ
trợ các ứng dụng trí tuệ nhân tạo. Chuyển dịch đầu tư xây dựng hệ thông truyền
dẫn trục quôc gia từ tập trung phát triển theo trục Bắc - Nam sang mở rộng phát
triển theo trục Đông - Tây, nâng cao năng lực dự phòng và phân tải cho mạng
đường trục quốc gia. Phát triển các vệ tỉnh VINASAT của Việt Nam.

Hoàn thiện các nền tảng số quy mô quốc gia dé vận hành thông suốt đáp
ứng được yêu cầu Chính phủ sé, kinh tế số, xã hội số. Đây mạnh chuyên đôi số
toàn diện mô hình quản irj nhà nước dựa trên công nghệ số và dữ liệu số. Phát
triển hạ tầng vật lý số đồng bộ, hiện đại, tích hợp cảm biến và ứng dụng công
nghệ số vào các hệ thống hạ tầng thiết yếu, tạo nền tảng quản lý thông minh,
vận hành hiệu quả; phần đấu số lượng kết nối Internet vạn vật (IoT) đạt mức
cao của thế giới. Phát triển hạ tầng tiện ích số và công nghệ số như dịch vụ
đồng bộ, hiện đại phục vụ hình thành xã hội số toàn diện.

Phát triển nhanh, bền vững ngành công nghiệp công nghệ số; tiếp tục phát
trién các khu công nghệ số tập trung quy mô lớn và thành viên chuỗi khu công
viên phần mềm. Thu hút đầu tư, phát triển mạnh các khu công nghệ số tập trung
tại Thành phố Hồ Chí Minh, Hà Nội, Đà Nẵng, Hải Phòng, Cần Thơ và một số
vùng có lợi thế về công nghiệp công nghệ số để hình thành các cụm liên kết
- ngành, nhóm san phẩm chuyên môn hóa, hiệu quả cao.

4. Phát triển hệ thống thủy lợi theo hướng đa mục tiêu, bảo đảm tưới, tiêu,
cấp, thoát nước cho nông nghiệp, dân sinh, các ngành kinh tế, góp phần phục
vụ phát triển kinh tế - xã hội nhanh và bền vững, bảo đảm an ninh nguồn nước,
bảo vệ môi trường, phòng, chống thiên tai, thích ứng với biến đổi khí hậu, đáp
ứng yêu cầu trong bối cảnh các tình huống thiên tai cực đoan diễn ra với cường
độ mạnh và tần suất cao hơn.

Nâng cấp công trình đầu mối, hệ thống kênh chính để bảo đảm năng lực
thiết kế của các hệ thống thủy lợi liên tỉnh. Xây dựng các công trình tạo nguồn,
dẫn nguồn nước ôn định đáp ứng các yêu cầu thay đôi lớn về mức đảm bảo, số
lượng, chất lượng nước cấp ở các khu vực phát triển nhanh đô thị, công nghiệp,
du lịch, dịch vụ có sir dung nước tạo nguôn từ công trình thủy lợi. Xây dựng
giải pháp điều tiết nguồn nước trên dòng chính các sông có khó khăn về diễn
biến hạ thấp đáy sông, mực nước sông phức tạp và nguy cơ xâm nhập mặn cao.

Hoàn thành xây dựng và nâng cấp các công trình "thủy lợi, hồ chứa nước
trọng yếu bảo đảm an ninh nguôn nước phục vụ sản xuất và đời sống nhân dân.
Xây dựng các hồ chứa lớn tại vùng duyên hải Nam Trung Bộ và Tây Nguyên;

30

S5

nghiên cứu, xây dựng hệ thống giữ nước cho đồng bằng sông Cửu Long; tri trié
khai chương trình phòng, chống lũ lụt, sat lở vùng trung du và miền núi. Thự
hiện các giải pháp khôi phục dòng chảy và môi trường các dòng sông bị:

nhiễm, giải quyết. tình trạng hạ thấp mực nước sông dé các công trình thuỷ lo
có thé chủ động lấy nước phục vụ sản xuất tại vùng đồng bằng sông Hồng. |

_› “Ors

Xây dựng công trình kiểm soát nguồn nước tại các cửa sông lớn dé cha
động kiểm soát mặn, trit ngọt, bé sung nước ngọt ra vùng ven biển phục vụ an
sinh, nuôi trồng thủy san va sản xuất nông nghiệp. Xây dựng, củng cô hệ thông
công trình phòng, chống lũ, chống ngập lụt bảo vệ các đô thị, đặc biệt là các
thành phố lớn; đồng thời bổ sung năng lực tiêu ung cho các khu vực đang
chuyển nhanh từ nông nghiệp sang đô thị, công nghiệp và phát triển hạ tầng

khác. Củng cố, nâng cấp hệ thống đê biển toàn quôc.

5. Đối với các nội dung định hướng phát triển hệ thống cảng cá, khu nẻo
đậu tránh trú bão cho tàu cá; mạng lưới trạm khí tượng thủy văn quôc gia, marg
lưới quan trắc tai nguyên và môi trường quốc gia; hạ tầng phòng cháy và chữa
cháy; hệ thong, cửa khẩu biên giới đất liền quốc gia thực hiện theo các khoản 5,
6, 7, 8 của Điều 9 của Nghị quyết số 81/2023/QH15 ngày 09 tháng 01 hãm
2023 của Quốc hội. Rà soát tên các địa danh bảo đảm phù hợp với hệ thống

hành chính mới sau sắp xếp các địa phương đối với các nội dung cần thiết.

VIII. ĐỊNH HƯỚNG SỬ DUNG DAT QUOC GIA

c1, Việc xác định chỉ tiêu sử dụng đất phải phù hợp với nhu cầu sử dụng
đất, tránh lãng phí trong phân bổ, quản lý; sử dụng hiệu quả nguồn lực đất di al
dé thực hiện các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội, đáp ứng yêu câu phát triển
đột phá của các ngành lĩnh vực, địa phương dé thực hiện mục tiêu tăng trưởng
kinh tế cao của cả nước; bảo đảm quốc phòng, an ninh, gắn với bảo vệ môi
trường, thích ứng với biến đổi khí hậu.

A

2. Uu tiên bố trí quỹ đất cho phát triển hệ thống kết cấu hạ tầng đồng th,
phát triển công nghiệp, dịch vụ, đô thị, thúc đây tăng trưởng kinh tế; trong đó
chú trọng nhu câu phát triển tại các vùng động lực quôc gia, cực tăng trường,
các hành lang kinh tế. Bảo đảm quỹ đất dap ứng nhu cau ngày càng cao về giáo
dục, y tế, xã hội, văn hóa, thể dục, thể thao, nhà ở xã hội, nhà ở cho công nh

khu công nghiệp; quỹ đất cho mục đích quốc phòng, an ninh. |

3. Quản lý diện tích đất trồng lúa đáp ứng đủ nhu cầu an ninh lương thực
quốc gia và có một phần dành cho xuất khẩu. Trong phạm vi diện tích phù hợp,
cho phép linh hoạt chuyển đổi cơ cau cay trồng, vật nuôi trên đất trồng lúa
nhưng không làm thay đổi tính chất, điều kiện sử dụng đất trồng lúa dé có 1 é
chuyén đỗi trở lại trồng lúa khi cần thiết. Kiểm soát chặt chẽ việc chuyển đổi
đất trồng lúa, nhất là dat . chuyên trong lúa nước sang đất phi nông nghiệp, trên

cơ sở đánh giá năng suất, hiệu quả của các khu vực đất trồng lúa; đi đôi Với
việc bảo đảm lợi ích của người trồng lúa và địa phương trồng lúa.


31

CÁ, Quản lý chặt chế đất rừng phòng, hộ, đất rừng đặc dụng, bảo vệ diện tích
và phục hồi rừng tự nhiên găn với bảo tồn đa dạng sinh học, bảo vệ cảnh quan,
môi trường sinh thái. Phát triển và nâng cao chất lượng rừng trồng, nhất là rừng
trồng gỗ lớn.

5. Tiếp tục thực hiện khai hoang, phục hóa, lấn biển, đưa diện tích đất
chưa sử dụng vào sử dụng; hạn chế tình trạng suy thoái đất; cải tạo, phục hỏi
diện tích đất bị thoái hóa gắn với bảo vệ môi trường và phát triển bền vững.

IX. CÁC LĨNH VỰC KHAC TRONG QUY HOẠCH TONG THE
QUỐC GIA

Các nội dung khác về Định hướng phát triển không gian biển; Định hướng
sử dụng tài nguyên, bảo vệ môi trường, phòng, chống thiên tai và ứng phó với
biến đối khí hậu; Định hướng củng cô, tăng cường quốc phòng, bảo đảm an
ninh quốc gia thực hiện theo Điều 5, Điều 10, Điều 11 của Nghị quyết số
81/2023/QH15 ngày 09 tháng 01 năm 2023 của Quốc hội. Rà soát tên các địa
danh bảo đảm phù hợp với hệ thống hành chính mới sau sắp xếp các địa phương
đối với các nội dung cần thiết.

X. DANH MỤC DỰ KIEN CÁC DỰ AN QUAN TRỌNG QUOC GIA

Bổ sung Dự án: Các nhà máy điện hạt nhân với thời gian thực hiện trong
giai đoạn 2021 - 2030 và 2031 - 2050 vào Danh mục dự kiến các dự án quan
trọng quốc gia thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 kèm theo Nghị
quyết số 81/2023/QH15 ngày 09 tháng 01 năm 2023 của Quốc hội.

XI. GIẢI PHÁP, NGUÒN LỰC THỰC HIỆN QUY HOẠCH
1. Về huy động vốn đầu tư

"Tiếp tục cơ cấu lại ngân sách nhà nước, bảo đảm tỷ lệ hợp lý giữa chi
thường xuyên và chi đầu tư phát triển theo hướng tăng dan cho chi đầu tư phát
triển. Cơ cấu lại chi đầu tư công theo hướng trọng tâm, trọng điểm và không
dàn trải, nâng cao hiệu quả, hiệu lực phân bổ, giải ngân vốn đầu tư công. Ưu
tiên đầu tư công cho mạng lưới hạ tầng quy mô lớn mang tính liên vùng, liên
tỉnh và kết nỗi các vùng động lực quốc gia, các hành lang kinh tế, kết nối mạng
lưới giao thông khu vực, quốc tế; đầu tư các công trình có sức lan tỏa cao, giải
quyết nhu cầu thiết yếu, các nút thắt của vùng, mang lại hiệu quả kinh tế và
hiệu quả xã hội cao cho toàn vùng. Phát huy vai trò dẫn dắt của đầu tư công để
kích hoạt, huy động, thu hút mọi nguồn lực xã hội; huy động và sử dụng nguồn
lực theo phương thức đối tác công - tư, mô hình “lãnh đạo công - quản trị tư”,
“đầu tư công - quản lý tư”, “đầu tư tư - sử dụng công”. .. để huy động và sử
dụng hiệu quả mọi nguồn lực cho nên kinh tế. Tập trung tháo gỡ khó khăn,
vướng mắc cho các dự án đầu tư đang tồn đọng, chậm triển khai.

32

Pay nhanh thoái vốn nhà nước, cô phan hóa các doanh nghiệp nhà nước
không thuộc danh mục mà Nhà nước cân năm giữ, thực hiện giao, khoán, cho

thuê doanh nghiệp nhà nước, tạo dư địa cho huy động nguôn lực ngoài

nước đầu tư phát triển kinh tế - xã hội. Tiền thu được từ cô phần. hoá, thoái võ
ong
của quốc gia, của địa phương. Giải quyết đứt điểm tình trạng ‹ đầu tư dàn trai
ngoài ngành, lĩnh vực kinh doanh chính thông qua việc thoái vốn, bao đảm các

nhà nước tập trung đầu tư các công trình kết cầu ha tang trọng điểm, quan trọ

doanh nghiệp nhà nước tập trung vào ngành, lĩnh vực kinh doanh chính.

Hoàn thiện chính sách thu ngân sách nhà nước đối với đất đai, tài sản,
nguyên; CÓ CƠ chế phù hợp dé khai thác nguồn lực từ đất đai cho phát triển
sở hạ tầng kinh tế - xã hội. Tăng cường nguồn thu cho ngân sách nhà nước
đấu giá quyền sử dụng . đất, dau thầu dự án có sử dụng đất theo quy hoạch

tại các khu vực phát triển đô thị theo TOD dé đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng

đô thị.

Tiếp tục đây mạnh cải cách hành chính, cải thiện, nâng cao hơn nữa chất
lượng môi trường đầu tư, kinh doanh, tạo điều kiện thuận lợi cho các thành
phan kinh tế đầu tư, kinh doanh, bảo đảm cạnh tranh lành mạnh, bình đẳng,
minh bạch. Thành lập Công đầu tư một cửa quốc gia dé thu hút, xúc tiến valgiai
quyết các thủ tục đầu tư theo mô hình một cửa. Hoàn thiện khung khổ luật pháp,
chính sách phát triển các loại thị trường vốn, nhất là thị trường chứng khoán
thị trường vôn đầu tư mạo hiểm nhằm huy động nguồn vốn trung và dài hận
cho đầu tư, thúc đây khởi nghiệp, đôi mới sáng tạo. Nghiên cứu, áp dụng khung
pháp lý chuyên biệt đáp ú ứng yêu cầu phát triển của nên kinh tế số, nhất là công
nghệ tài chính, tài sản mã hóa, trí tuệ nhân tạo, thương mại điện tử, các ngành

công nghệ mới.. - Huy động nguồn lực trong nhân dân thúc đây sản xuất kinh
doanh; phát triển các kênh đầu tư thay thế để huy động vàng trong nhân dan

vào nền kinh tế.

Đổi mới mạnh mẽ chính sách thu hút đầu tư nước ngoài và chuẩn bị đồng
bộ các điều kiện như hạ tang, thé ché, nhân lực... để tăng hiệu quả đầu tư nước
ngoài phục vụ cho các mục tiêu phát triển. Định hướng thu hút các doanh
nghiệp lớn có công nghệ tiên tiến, công nghệ cao, hệ thông quản lý hiện! đại,

ri,

là

,Ì
Al

ai
co

va

st

›
|

các tập đoàn đa quốc gia hàng đầu thế giới đầu tư vào địa bàn các vùng động

lực, hình thành những cụm liên kết ngành, tạo sức lan tỏa lớn, thúc đây pHá
triển khu vực kinh tế ‘trong nước. Tăng cường thu hút đầu tư gián tiếp, đặc biệt

là các quỹ đầu tư quốc tế.

Huy động vốn vay nước ngoài với điều kiện, lãi suất ưu đãi, phù hợp, hi

quả, tập trung cho một số lĩnh vực chủ chốt; ưu tiên đầu tư cho các dự án tực
tiếp thúc đây tăng trưởng gắn với phát triển bền vững, có hiệu ứng lan tỏa như
thích ứng với biến đổi khí hậu, năng lượng sạch, nâng cao chất lượng môi

trường, văn hoá, giáo dục, y tế, khoa học, công nghệ và đôi mới sáng tạo.

lát


33

2. Về cơ chế, chính sách

Xây dựng, hoàn thiện thể chế pháp luật gắn với tổ chức thi hành pháp luật
nghiêm minh, hiệu quả, tạo cơ sở pháp lý cho việc thực hiện quy hoạch. Tổ
chức vận hành hiệu quả mô hình chính quyền địa phương 2 cấp.

Xây dựng cơ chế, chính sách cho các địa phương tại các vùng động lực
quốc gia có nguồn lực đề đầu tư xây dựng kết cấu hạ tang vùng cũng như các
công trình hạ tầng kết nối giữa các trung tâm phát triển của địa phương với hệ
thống hạ tầng quôc gia. Ưu tiên hình thành, phát triển tại các vùng động lực các
khu thương mại tự do và các mô hình khu chức năng khác phù hợp với xu thé
chung của thé giới, được ap dụng cơ chế, chính sách đặc thu, tạo môi trường
hấp dẫn vượt trội dé tăng cường thu hút nguồn lực đầu tư chất lượng cao.

Quan tâm đầu tư các vùng miền núi, vùng đặc biệt khó khăn; hỗ trợ, tạo

oh 7A A 4r ` A a ok A gtk A ` 2 a Ae

điêu kiện dé dong bào dân tộc thiêu sô tiêp cận bình đăng nguôn luc, cơ hội
phát triên và hưởng thụ công băng các dịch vụ xã hội cơ bản.

Xây dựng cơ chế, chính sách đặc thù chăm lo phát triển văn hoá, giáo dục,
đào tạo, y tế, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực; tạo sinh kế, việc làm, sắp
xếp ôn định dân cư vững chắc cho đồng bào dân tộc thiểu số, nhất là vùng biên
giới. Triển khai có hiệu quả các chương trình, dự án phát triển kinh tế - xã hội
vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miện núi, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội
đặc biệt khó khăn. Từng bước phát triển khu vực khó khăn thông qua xây dựng
hạ tầng kết nối khu vực khó khăn với các hành lang kinh tế, kết nối các khu vực
biên giới khó khăn với phát triển các khu kinh tế cửa khâu. Hoàn thiện cơ chế,
chính sách về văn hoá đáp ứng yêu cầu phát triển để văn hoá thực sự là nền
tảng tỉnh thần xã hội.

3. Về khoa học, công nghệ và môi trường

Lựa chọn và tập trung hỗ trợ triển khai nghiên cứu ứng dụng phát triển
công nghệ cho một số ngành, lĩnh vực then chốt. Nâng cao tiềm lực và trình độ
khoa học, công nghệ trong nước dé có thé triển khai các hướng nghiên cứu khoa
học và phát triển công nghệ mới, tập trung ưu tiên phát triển công nghệ chiến
lược, công nghệ có khả năng ứng dụng cao. Xây dựng và thực thi cơ chế, chính
sách đột phá, ưu tiên nguồn lực phát triển hạ tầng khoa học công nghệ, các cơ
sở nghiên cứu và phát triển các ngành công nghệ cao, công nghệ chiến lược,
công nghệ lõi, công nghệ nguồn, công nghệ số. Tiếp tục có cơ chế, chính sách
ưu đãi, đầu tư và khai thác có hiệu quả các khu công nghệ cao, khu nông nghiệp
ứng dụng công nghệ cao, khu công nghệ số tập trung, trung tâm đổi mới sáng
tạo cấp quốc gia theo mô hình tiên tiến trên thể giới.

Tăng cường các biện pháp quản lý, cải tạo và phục hồi chất lượng môi
trường không khí, nước, đât tại các đô thị lớn, lưu vực sông, biên. Thực hiện

34

các giải pháp dé giải quyết tình trang ô nhiễm môi trường không khí ở các đô.
thị lớn, đặc biệt là Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh. Quản lý chất thải ran,
trong tâm là quản lý tốt chất thải rắn sinh hoạt, chat thải nhựa. Ra soát, kiểm
soát chặt chẽ các nguồn thải lớn; tăng cường các biện pháp phòng ngừa các
nguy cơ xảy ra sự cô môi trường; chủ động giám sát các đối tượng, dự án tiềm
an nguy cơ gây ô nhiễm, sự có môi trường. Tăng cường bảo tồn thiên nhiên và
đa dạng sinh học. |

4. Về phát triển nguồn nhân lực

. Phát triển nguồn nhân lực bền vững, bảo đảm cân đối tông thẻ, hài hòa| với
định hướng phân bố dân cư. Xây dựng chính sách, giải pháp đột phá về nguồn
nhân lực dé tăng nhanh tỷ lệ lao động có bằng cấp, chứng chỉ. Xây dựng chính
sách hỗ trợ, nâng cao năng lực cơ sở đào tạo các ngành ưu tiên gan với Ứng
dụng công nghệ tiên tiến, các ngành khoa học nền tảng cho phát triển khoa học,
công nghệ; huy động nguồn lực trong nước và quôc té trong đào tạo và đào tao
lại nguồn nhân lực. Tập trung dao tạo nhân lực chất lượng cao theo chuẩn quốc
tế, nhất là các ngành mũi nhọn về khoa học công nghệ, quản trị thông minh,
khoa học co bản và các lĩnh vực ưu tiên, mới nôi như trí tuệ nhân tao, an hinh
mạng, chuỗi khối, điện tử, chip bán dẫn, công nghệ số, công nghệ sinh học, môi
trường, năng lượng (bao gom cả năng lượng nguyên tử), vật liệu tiên tiến, rô-
bốt và tự động hóa..

Xây dựng các chính sách ưu đãi dé thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao
cho các ngành ưu tiên và các địa phương trong các vùng động lực; thu hút và
sử dụng hiệu quả trí tuệ, nguồn lực của người Việt Nam ở nước ngoài. Đồi mới
chính sách thu hút nhân lực, đặc biệt là cán bộ khoa học kỹ thuật vê công tác
lâu dài và phát triển nguồn nhân lực tại chỗ ¿ ở các vùng khó khăn, nhất là ở vùng
đồng bào dân tộc thiểu sé. |

3. Vé hop tac quốc tế

Tăng cường hợp tác với các quốc gia, vùng lãnh thổ, tổ chức quốc tế, tổ
chức tài chính, cơ quan tài trợ dé huy động nguôn lực tài chính cho các dự á án
đầu tư xây dựng kết câu hạ tầng, dự án hỗ trợ kỹ thuật và nâng cao năng lực dé
tăng cường kết nối kinh tế € trong và ngoài khu vực ASEAN.

Thực hiện hiệu quả các hiệp định song phương và đa phương về phát triển
kết cầu hạ tang, đặc biệt đối với ha tang giao thông để tạo thuận lợi cho vận tải
hành khách và hàng hóa qua lại biên giới, vận tải liên quốc gia, vận tải ida
phương thức trong khuôn khổ ASEAN, Tiểu vùng sông Mê Công mở lrộng
(GMS) và với các nước trên thế giới. |

Chu động, tích cực hợp tác với các quốc gia, vùng lãnh thé trên thể giới
để thúc đây quan hệ kinh tế, thương mại, đầu tư, nhất là tạo điều kiện tiếp cận -


35

thuận lợi hơn nữa với các thị trường lớn, quan trọng cho hàng hóa xuất khâu
của Việt Nam. Thực hiện hiệu quả các Hiệp định thương mại tự do (FTA), nhất
là các FTA thế hệ mới mà Việt Nam là thành viên, phát huy tối đa lợi ích mà
các FTA mang lại.

Đây mạnh hợp tác quốc tế hiệu quả, thực. chất với các quốc gia có trình độ
khoa học và công nghệ, chuyển đôi SỐ phát triển để nhanh chóng nâng cao năng
lực nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ và chuyển đổi số của quốc gia,
nhất là trong các công nghệ chiến lược.

Chủ động và tham gia tích cực các điều ước quốc tế, cơ chế hợp tác song
phương, đa phương, đây mạnh hợp tác quốc tế về tài nguyên nước trên nguyên
tắc tôn trọng luật pháp quốc tế và lợi ích của từng quôc gia có liên quan trong
việc khai thác, sử dụng và quản lý nguồn nước xuyên biên giới.

Chủ động và tham gia tích cực vào các điều ước quốc té, thỏa thuận quốc
tế về biến đổi khí hậu, tận dụng các nguồn lực hỗ trợ của quốc tế dành cho ứng
phó với biến đổi khí hậu.

XII. TỎ CHỨC THỰC HIỆN QUY HOẠCH

Sau khi Quốc hội quyết định điều chỉnh Quy hoạch tổng thê quốc gia thời
kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các
tỉnh, thành phố. trực thuộc trung ương thực hiện các nhiệm vụ theo đúng chức
năng thâm quyén: '

- Tổ chức công bố c công khai Điều chỉnh Quy hoạch tổng thé quốc gia theo
quy định của pháp luật về quy hoạch; Tà soát, xây dựng Chương trình hành động
của Chính phủ thực hiện Nghị quyết Quốc hội và Kế hoạch thực hiện Quy
hoạch tổng thể quốc gia (điều chỉnh), trình cấp có thâm quyền phê duyệt theo
quy định của pháp luật dé tô chức triển khai thực hiện quy hoạch;

- Tổ chức điều chỉnh các quy hoạch trong hệ thống quy hoạch quốc gia
bảo đảm phù hợp, liên kết và dong bộ với Quy hoạch tong thé quốc gia (điều
chỉnh), trình cấp có thâm quyền quyết định hoặc phê duyệt quy hoạch;

- Nghiên cứu xây dựng cơ chế, chính sách, cân đối các nguồn lực về vốn,
khoa học công nghệ, nguôn nhân lực và cụ thê hóa các giải pháp để thực hiện
thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ và định hướng đã được xác định trong Quy
hoạch tổng thể quốc gia (điều chỉnh);

- Tang cường công tác kiểm tra, thanh tra việc thực hiện quy hoạch; xử lý
nghiêm các tô chức, cá nhân có hành vi vi phạm quy hoạch; hoàn thiện hệ thống -
thông tin và cơ sở dữ liệu quốc gia về quy hoạch theo quy định của pháp luật;

- Rà soát, đánh giá việc thực hiện Quy hoạch tổng thê quốc gia theo quy
định của pháp luật về quy hoạch./.
