Người ký: CONG THONG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHU
Email: thongtinchinnphu@chinhpau yn
` Cơ quan: VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ THT

CHINHPHU VNTh0i gian ký: 10.10.2025 16:43:07 +07:00

CHINH PHU CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
— Độc lập — Tự do — Hanh phúc
Số: 318/NQ-CP Hà Nội, ngày 09 tháng 10 năm 2025
NGHỊ QUYẾT

Ban hành kế hoạch triển khai i Nghị quyết số 188/2025/QH15 ngày 19 tháng 02
năm 2025 của Quốc hội thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù, đặc biệt để
phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại thành phố Hà Nội,

CÔNG HANG 1g BIEN TỬ CHÍNH PHỦ Thành phố Ho Chí Minh

CHÍNH PHỦ:

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phí ngày 18 thang 02 năm 2025;

Căn cứ Luật Tổ chức chính quyên địa phương ngày 16 thang 6 năm 2025;

Căn cứ Luật Đường sắt ngày 16 thang 6 năm 2017; Luật sửa đổi, bổ Sung mot
số điều của 37 Luật có liên quan đến quy hoạch ngày 20 tháng 11 năm 2018 và Luật
Giá ngày 19 tháng 6 năm 2023, Luật Đầu tư công ngày 29 tháng 11 năm 2024;

Căn cứ Nghị quyết số 188/2025/QH15 ngày 19 tháng 02 năm 2025 của
Quốc hội về thí điểm một . số cơ chế, chính sách đặc thù, đặc biệt để phát tr ién hệ
thống mạng lưới đường sắt đô thị tại thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh;

Căn cứ Nghị định số 39/2022/NĐ-CP ngày 18 tháng 6 năm 2022 của Chính
phủ ban hành Quy chế làm việc của Chính phủ,

Theo dé nghị của Bộ trưởng Bộ Xây dung và ý kiến Thành viên Chính phủ.

Giờ.....C. 1 an

QUYET NGHỊ:

Điều 1. Ban hành kèm theo Nghị quyết này Kế hoạch triển khai Nghị quyết sé
188/2025/QH15 ngày 19 thang 02 năm 2025 của Quốc hội thí điểm một sô cơ chế,
chính sách đặc thù, đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại
thành pho Hà Nội, Thanh phố Hồ Chí Minh.

Điều 2. Nghị quyết này có hiệu lực ké từ ngày ký.

Điều 3. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng các cơ quan
thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
và các cơ quan, tô chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị quyết này ./.

Thiền 3; TM. CHÍNH PHỦ
- Ban Bí thư Trung ương Đảng; KT. THỦ TƯỚNG
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ; =
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, co quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, TP trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bi thư; Văn phòng Chủ tịch nước,
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao; Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan Trung ương của các té chức chính trị - xã hội;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGD Cổng TTĐT,
các Vụ: TH, KTTH, PL, QHĐP, NN, QHQT, NC;
- Lưu: VT, CN (2b). ‡o


CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

KE HOẠCH

Trên khai si Nghị quyết số 188/2025/QH15 ngày 19 thang 02 nam 2025 của Quốc hội
thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù, đặc biệt dé phát t triển hệ thống mang
lưới đường sắt đô thị tại thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh

(Ban hành kèm theo Nghị quyết s6.138./NO-CP ngày 09 tháng 10 năm 2025 của
Chính phủ)

Căn cứ Nghị quyết thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù, đặc biệt dé phát
triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí
Minh được Quốc hội khóa XV thông qua tại Nghị. quyết số 188/2025/QHI15 ngày 19
tháng 02 năm 2025 (sau đây gọi tắt là Nghị quyết số 188/2025/QH15), Chính phủ
ban hành Kế hoạch triển khai Nghị quyết số 188/2025/QHI15 như sau:

I. MỤC ĐÍCH, YÊU CÀU
1. Mục đích

a) Tổ chức thé chế hóa và thực hiện đầy đủ các quan điểm, mục tiêu, nhiệm vụ
và giải pháp đã đề ra trong Nghị quyết số 188/2025/QHI15 của Quốc hội.

b) Xác định rõ các nhiệm vụ để các bộ, ngành, địa phương thực hiện các công
việc liên quan triển khai thực hiện chuẩn bị đầu tư, đầu tư các tuyến đường sắt đô thị,
phát triển đô thị theo định hướng TOD, phát triển công nghiệp, đào tạo nguồn nhân
lực đường sắt; làm cơ sở để Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và các bộ, ngành, địa
phương tập trung chỉ đạo, tổ chức thực hiện, bảo đảm tuân thủ quy định của pháp
luật, tiền độ, chất lượng, quản lý chặt chẽ và sử dụng vốn tiết kiệm, hiệu quả, công
khai, minh bạch, phòng chống tham những, lãng phí, tiêu cực.

2. Vêu cầu

a) Bám sát chủ trương được Quốc hội thông qua dé tổ chức thực hiện, quan lý
đầu tư hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại hai Thành phố theo đúng Nghị quyết
của Quốc hội; quản lý, sử dụng vốn và các nguồn lực tiết kiệm, hiệu quả, phòng,
chống tham nhũng, không để trục lợi chính sách, thất thoát, lãng phi.

b) Cụ thể hóa các chính sách, giải pháp được Quốc hội thông qua bằng các văn
bản quy phạm pháp luật hướng dẫn thi hành để co day đủ hành lang pháp ly, tạo thuận
lợi trong quá trình triển khai, huy động các nguồn lực thực hiện các dự án đường sắt
đô thị, bảo đảm phù hợp với các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.

c) Xác định rõ thâm quyên, trách nhiệm, tiễn độ thực hiện công việc của các bộ,
ngành, địa phuong trong qua trinh triển khai thực hiện các nhiệm vu, công việc dé
đáp ứng tiễn độ yêu cầu của Đảng, Quốc hội và Chính phủ.

II. NHIỆM VỤ CỤ THẺ

2

Các dự án đường sắt đô thị tại hai Thành phố có quy mô lớn; “yếu cầu kỹ thuật,
công nghệ cao và hiện đại, tiến độ triển khai rất khẩn trương; ¡ được Quốc hội cho
phép áp dụng nhiều cơ chế, chính sách đặc thù, đặc biệt dé triển khai thực hiện. Dé
việc tổ chức thực hiện Dự án đáp ứng chất lượng, tiến độ yêu cau, "bên cạnh các nhiệm
vụ thường xuyên, Chính phủ giao các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy Ban. nhân dân cấp
tỉnh tổ chức triển khai thực hiện các nhiệm vụ sau đây:

1. Xây dựng, ban hành các văn bản quy phạm pháp luật
a) Xây dựng, ban hành Nghị định của Chính phú

- Văn bản quy phạm pháp luật (Khoản 4 Điều 4 và khoản 1, điểm a, điểm b
khoản 2, khoản 3, khoản 4 Điều 5 Nghị quyết. số 188/2025/QHI15 của Quốc hội) quy
định về nội dung, yêu cầu về khảo sát, lập thiết kế kỹ thuật tổng thể (thiết kế FEED)
thay thế cho thiết kế cơ sở trong Báo cáo nghiên cứu khả thi dự án và các bước thiết
kế triển khai sau thiết kế FEED, lập và quản lý chỉ phí đầu tư xây dung của dự án áp
dụng thiết kế FEED...: thực hiện theo Nghị định sô 123/2025/NĐ-CP ngày 11 tháng
6 năm 2025 của Chính phủ quy định chi tiết về thiết kế kỹ thuật tổng thể và cơ chế
đặc thù cho một số dự án đường sắt.

- Văn bán quy phạm pháp luật (Khoản 2, điểm a khoản 3 Điều 7 Nghị quyết số
188/2025/QH15 của Quốc hội) quy định về phát triển khoa học, công nghệ và đào
tạo phát triển nguồn nhân lực cho các dự án đường sắt đô thị; quy định tiêu chí lựa
chọn tổ chức, doanh nghiệp nhà nước được giao nhiệm vụ hoặc tô chức, doanh nghiệp
Việt Nam được đặt hàng cung cấp dịch vụ, hàng hóa công nghiệp đường sắt: thực
hiện theo Nghị quyết số 106/N Q-CP ngày 23 tháng 4 năm 2025 của Chính phủ về kế
hoạch triển khai Dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam.

b) Xây dựng, ban hành Quyết định của Thủ tướng Chính phủ (Điểm b khoản 3
Điều 7 Nghị quyết số 188/2025/QH15 của Quốc hội) quy định về danh mục dịch vụ,
hàng hóa công nghiệp đường sắt được giao nhiệm vụ cho t6 chức, doanh nghiệp nhà
nước hoặc đặt hàng cho tổ chức, doanh nghiệp Việt Nam: thực hiện theo Nghị quyết
số 106/NQ- CP ngày 23 tháng 4 năm 2025 của Chính phủ về kế hoạch triển khai Dự
án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam.

c) Xây dựng, ban hành các Nghị quyết của Hội đồng nhân dân (khoản 1 Điều 6,
khoản 1 Điều 9 Nghị quyết số 188/2025/QH15 của Quốc hội) về phát triển đô thị theo
mô hình TOD và quy định chi tiết phương pháp xác định mức thu, thâm quyền, trình
tự, thủ tục thực hiện việc thu tiền đối với các khoản thu dé phat trién hé thong đường
sắt đô thị, hệ thống giao thông công cộng, hạ tầng kỹ thuật kết nối với hệ thông vận tải
hành khách công cộng: Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội, Thành phó Hồ Chí Minh
quy định chỉ tiết các chính sách đặc thu tại khoản 1 Điều 6 và khoản 1 Điều 9 Nghị
quyết số 188/2025/QH15 của Quốc hội theo thâm quyền và quy định pháp luật.

2. Triển khai công việc cụ thể Nghị quyết số 188/2025/QH15

Thành phố Hà Nội, Thành phó Hồ Chí Minh là cơ quan chủ quản, phối hợp với
các bộ, ngành, địa phương có liên quan tổ chức triển khai thực hiện Nghị quyết này
bảo đảm công khai, minh bạch, hiệu quả, khả thi và tiến độ, không để trục lợi chính
sách, thất thoát, lãng phí; chỉ đạo các sở, ngành, địa phương tổ chức thực hiện bảo đảm
tính đồng bộ, thống nhất, hiệu quả. Nhiệm vụ cụ thê của hai Thành phó, bộ, ngành, địa

3
phương và thời gian hoàn thành các công việc liên quan được thực hiện theo Phụ lục
của Nghị quyêt nay.
Đối với Đề án phát triển nguồn nhân lực và Đề án phát triển công nghiệp đường

sắt được thực hiện theo nhiệm vụ cụ thé của các bộ, ngành địa phương tại Nghị quyết
số 127/NQ-CP ngày 13/5/2025 của Chính phủ.

3. Phát triển đô thị theo định hướng phát triển giao thông công cộng (TOD)

Thành pho Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành
thực hiện một sô nhiệm vụ sau:

a) Rà soát, điều chỉnh quy hoạch .vùng phụ cận ga, đề-pô đường, sắt, điều chỉnh
các chỉ tiêu quy hoạch, kiến trúc, hạ tang kỹ thuật, hạ tang xã hội (nếu cần) dé triển
khai dy án khai thác quỹ đất theo mô hình TOD.

_ db) Tổ chức lập, phê duyệt dự án khai thác quỹ đất theo mô hình TOD tại các ga,
đề-pô đường sat đô thị.
c) Bồ trí nguồn vốn ngân sách địa phương dé triển khai dự án đầu tư công thực
hiện công tác bôi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy hoạch vùng phụ cận ga đường
sắt dé tạo quỹ đất đấu giá nhằm phát triển đô thị theo quy định của pháp luật.

d) Tổ chức đấu giá quỹ đất vùng phụ cận ga, đề-pô đường sắt dé phát triển đô thị
theo quy định của pháp luật dé tạo nguồn ngân sách cho địa phương.

Il. TO CHỨC THUC HIỆN

1. Trên cơ sở nội dung Nghị quyết số 188/2025/QH15 của Quốc hội, kế hoạch
triển khai của Chính phủ, các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo chức năng, nhiệm vụ
tổ chức thực biện các nhiệm vụ được giao đáp ứng tiến độ yêu cầu.

2. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh tập trung chỉ đạo thực
hiện nhiệm vụ được giao; tăng cường kiểm tra, đôn đốc thực hiện kế hoạch triển khai
các dự án đường sắt đồ thị tại hai Thành phố, định kỳ hằng Quý và hằng năm báo cáo
kết quả thực hiện về Bộ Xây dựng để tổng hợp, báo cáo Chính phủ, Ban chỉ đạo các
công trình trọng điểm, quan trọng quôc gia lĩnh vực đường sắt để có các biện pháp,
giải pháp cần thiết bảo đảm quá trình thực hiện các dự án đông bộ và có hiệu quả.

3. Trong quá trình tổ chức thực hiện, trường hợp cần sửa đổi, bd sung kế
hoạch thực hiện hoặc cơ chế, chính sách đặc thù, đặc biệt... các bộ, ngành, địa
phương chủ động đề xuất gửi Bộ Xây dựng dé tông hợp và báo cáo Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định theo thâm quyền hoặc để Chính phủ
báo cáo Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định ./.

Phụ lục

Xây dựng, ban hành văn bản quy phạm mm
luật

Việc lập, thâm định, phê duyệt, điều chỉnh phương |Hội = fo
an tuyén công trình, vi trí công trình trên tuyến | dân thành phố Bộ Xây dựng và các Nghị quyết của

đường sắt đô thị, quy hoạch khu vực TOD; việc Hà Nội, Thành bô. ngành liê Hội đồng nhân
chuyên nhượng chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch phố Hồ Chí 0, Hganh Aen quan dân
giữa các dự án, công trình trong khu vực TOD.

Quy định chỉ tiết phương pháp xác định mức thu, ` ; .
tham quyên, trình tự, thủ tục thực hiện việc thu |Hôi dong nhân các cơ quan, đơn vị liên Nghị quyết của

tiền đối với các khoản thu quy định tại khoản 1 dân Thành phô quan thuộc địa phương Hội "` nhân

1
2
Điều 9 Nghị quyết số 188/2025/QH15 Hồ Chí Minh

Tổ chức trién khai thực hiện ma n IỶỲIŸIIAEAäA

Xây dựng và ban hành chương trình, kế hoạch Uy ban nhân
1

Quyết định của
UBND thành
phô

triển khai thục hiện Nghị quyết số dân thành phô

—. Bộ Xây dựng và các
188/2025/QH15 ngày 19/2/2025 của Quốc hội và ko bộ, ngành liên quan
Nghị quyét này của Chính phủ P

Minh
Uy ban nhan
dân thành phố
Hà Nội, Thành
phố Hồ Chí

Minh

Đề xuất phương á án bố trí vốn đầu tư công trung
hạn, hằng năm vốn ngân sách trung ương bổ sung
có mục tiêu cho ngân sách thành phố Hà Nội,
Thành phố Hồ Chí Minh để quyết định đầu tư và
thực hiện đầu tư các dự án.
Tổng hợp theo đề xuất của UBND thành phố Hà
Nội, Thành phố Hồ Chí Minh để báo cáo cấp có
thấm quyền cân đối, bé trí kế hoạch đầu tư công

Văn bản của
UBND thành
phô

Năm 2025 -

Bộ Tài chính 2035

UBND thành phố Hà | Danh mục các
Bộ Tài chính |Nội, Thành phô Hô Chí |dự án đường nhe
Minh đô thị được bố

sepa 2026 -
2030

¬ mm"


2 a . ‘ Tỷ wf, a

trung han, hằng năm vốn ngân sách trung ương bé
sung có mục tiêu cho ngân sách thành phố Hà Nội,
Thành phố Hồ Chí Minh để quyết định đầu tư và
thực hiện đầu tư các dự án.

tư công trung
hạn 2026-2030

-
ate Lert

UBND thành phố
Hà Nội, Thành phố
Hồ Chí Minh có
trách nhiệm gửi Bộ
Tài chính dự án sử
dụng vốn vay ODA,
vốn vay ưu đãi nước
ngoài.

UBND các thành
phố báo cáo Hội
đồng nhân dân các
thành phố

UBND các thành

UBND thành
phố Hà Nội,
Thành phố Hồ
Chí Minh

Xác định dự án sử dụng vốn hỗ trợ phát triển chính
thức (ODA), vốn vay ưu đãi nước ngoài thuộc
danh mục đự án dự kiến theo Nghị quyết số
188/2025/QH15!.

Quyết định của
Thủ tướng
Chính phủ

UBND thành
phố Hà Nội,
Thành phó Hồ
Chí Minh
UBND thành

Bố trí kế hoạch đầu tư công trung hạn, hằng năm
vốn ngân sách địa phương, nguồn tăng thu, tiết
kiệm chi và các nguồn vốn hợp pháp khác dé
quyết định đầu tư và thực hiện đầu tư

Bồ trí vốn từ ngân sách địa phương dé trién khai

Nghị quyết của
Bộ Tài chính Hội dong nhân
dân

thực hiện một số hoạt động phục vụ cho dự án phố Hà Nội, Bộ Tài chính NA cha Tà bào phó báo cáo Hội
đường sắt đô thị, dự án đường sắt đô thị theo mô | Thành phô Hồ * phố duyệt Dự án đông nhân dân các

hình TOD theo quy định tại khoản 4 Điều 4 Chí Minh
UBND thành
Lua chọn áp dụng quy chuẩn, tiêu chuẩn cho các phố Hà Nội, | Bộ Xây dựng, các bộ,
dự án đường sắt đô thị Thành phố Hồ | ngành có liên quan

Chí Minh
UBND thành
phô Hà Nội,

thành phô

Quyết định của
UBND thành
phô

tùy theo tiến
độ thực hiện
các dự án

Xây dựng kế hoạch triển khai đầu tư các tuyến
đường sat đô thị trong Phụ lục kèm theo Nghị
quyết số 188/2025/QH15 ngày 19/2/2025 của |Thành phố Hồ
Quốc hội Chí Minh
Lo Kiện toàn tổ chức được giao triển khai thực hiện | UBND thành

Quyết định phê
duyệt kê hoạch

30/12/2025

Bộ Xây dựng 30/10/2025

1 Tùy theo nhu cầu từng giai đoạn, UBND hai thành phó có thé đề xuất nhiều dự án sử dụng vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi nước ngoài gửi Bộ Tài chính làm cơ sở trình Thủ tướng Chính
phủ xem xét, quyét định. .

ns men Co quan chi ke ks Thời gian co. `
quản lý đầu tư dự án đường sắt đô thi, dự án đường | phố Hà Nội, UBND thành
sắt đô thị theo mô hình TOD phố

Sơ kết việc thực hiện Nghị quyết này sau 02 năm Bộ Xây dựng va các Báo cáo sơ kết | 28/02/2027
thực hiện. bộ, ngành liên quan

UBND thành
phố Hà Nội, | Bộ Xây dựng và các
Thành phố Hồ | bộ, ngành liên quan
Chí Minh

Xác định phương án tuyến công trình, vị trí công
trình trên tuyên đường sắt đô thị, quy hoạch khu

Ấy at Năm 2025 -

Quyết định 2026

Bộ Công thương, Theo tiến độ

Thực hiện công tác đi đời công trình điện có điện [Tập đoàn Điện |Bộ Nông nghiệp và môi | Bàn giao mặt | lựa chọn nhà

áp từ 110 kV trở lên lực Việt Nam trường và các địa băng thâu, nhà đâu
phương có liên quan tư.

Rà Soat, bộ sung quy hoạch điện bảo dam nhu cau) Bộ Cong . ¬ thành p hộ Hà .| Bổ sungquy | Từ năm 2025| Theo tiến độ đầu tư
sử dụng điện cho các dự án đường sắt đô thị, dự |thương và các |Nội, Thành phô Hỗ Chí hoach điên _ lđến năm 2045] xây dune các dư án
án đường sắt đô thị theo mô hình TOD địa phương Minh aes y dựng *

