Người ký: CÔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ
Email: thongtinchinhphu@chinhphu.yn

CHINHDHII V NThỏi gian ký, | 3.10.2025 16:41:11 +07:00 TT?
CHÍNH PHỦ CONG HOA XA HỘI CHU NGHĨA VIỆT NAM

Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:322/NQ-CP Hà Nội, ngày03 tháng 40 năm 2025

NGHỊ QUYẾT.
ve dự án Luật sửa đôi, bo sung mot số điều của Luật An nghiệp

CHÍNH PHỦ

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 18 tháng 02 năm 2025,

Căn cứ Nghị định số 39/2022/NĐ-CP ngày 18 tháng 6 năm 2022 của Chính phi
ban hành Quy chế làm việc của Chính phủ;

Theo đê nghị của Bộ Công an tại Công ' văn số 4428/BCA-V03 ngày 02 tháng 10 năm
2025 về dự án Luật sửa đổi, bb sung một số điều của Luật Công nghiệp quốc phòng, an ninh
và động viên công nghiệp,

Trên cơ sở kết quả biểu quyết của các Thành viên Chính phủ,
QUYÉT NGHỊ:

Điều 1. Chính hace co ¥ bản thống nhất dự án Luật sửa đổi, bd sung một số điêu
của Luật Công nghiệp quốc. phòng, an ninh và động viên công nghiệp do Bộ Công an
trình tại van barf số (4428/BCA' V3 ngày 02 tháng 10 năm 2025. Giao Bộ Công an
chủ trì, phối h¢ với 'CÁC- bộ, tơ quan ngang bộ và các co quan có liên quan nghiên
cứu, tiếp thu tối Ya ý 'kiển, “hành \ yiên Chính phủ; Bộ Công an chịu trách nhiệm toàn
diện về các nội duỲ ig: điệp. thu‡*£ ‘bial trinh y kién TVCP, khan truong hoan thién hé so
du an Luat theo dung Gay định, bảo dam một số yêu cầu sau:

1. Thể chế hoá đầy đủ, kịp thời chủ trương, định hướng trong các Nghị quyết,
Kết luận của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về xây dựng công nghiệp an ninh trong kỷ
nguyên phát triển, vươn mình của dân tộc; công tác xây dựng, hoàn thiện hệ thống pháp
luật và yêu cầu về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đôi mới sáng tạo và chuyển
doi số quốc gia (như: Kết luận số 158- KL/TW, Nghị quyết số 60-NQ/TW, Nghị quyết
số 66-NQ/TW... .); bảo đảm tinh hợp Hiến, tinh thống nhất, đồng bộ của hệ thống pháp
luật (như: Bộ luật Dân sự, Luật Doanh nghiệp, Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ
thuật...) trong quá trình sửa đổi, bé sung Luật này.

2. Rà soát kỹ, bảo đảm dự thảo Luật chỉ quy định những vấn đề khung, có tính
nguyên tắc; phân cấp, phân quyền cho Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và các bộ,
ngành, giảm thủ tục hành chính. Quán triệt tính thần đổi mới, thông thoáng, tháo gỡ
khó khăn, vướng mắc trong công tác xây dựng pháp luật gắn với tăng cường kiểm soát
quyền lực, phòng chống tham những, tiêu cực, lãng phí, lợi ích nhóm, cục bộ trong
công tác xây dựng pháp luật.

3. Tiếp tục phối hợp với Bộ Quốc phòng, Bộ Tư pháp, các Bộ, ngành, cơ quan
liên quan va tham khảo ý kiến, kinh nghiệm các chuyên gia, người làm thực tiễn có
liên quan, hoàn thiện hồ sơ dự án Luật bảo đảm rõ ràng, minh bạch, khả thi, thống nhất
khi triển khai thực hiện.

Điều 2. Bộ Công an chịu trách nhiệm về nội dung tiếp thu, hoàn thiện dự án Luật
sửa déi, bổ sung một số điều của Luật Công nghiệp quốc phòng, an ninh và động-viên
công nghiệp. Giao Bộ trưởng Bộ Công an thừa v ủy quyền Thủ tướng Chính phủ; thay
mặt Chính phủ ký Tờ trình của Chính phủ về dự án Luật sửa đổi; bổ sung- một số .điều
của Luật Công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp, trình Quốc hội
bảo đảm thời hạn theo thời quy định.

Điều 3. Phân công Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình chỉ
đạo Bộ Công an và các bộ, cơ quan liên quan trong quá trình chỉnh lý, hoàn thiện dự án
Luật này.

Bộ trưởng Bộ Công an, các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan có
liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị quyết này...

Noi nhận: | TM. CHÍNH PHỦ
- TTgCP, các PTTgCP;
- Các đồng chí Thành viên CP;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc CP;
- Văn phòng Quốc hội;
- Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội;
- VPCP: BTCN, các PCN,

Trợ lý, Thư ký TTg, các PTTg;

TGD Công TTĐT, các Vụ, Cục;
- Lưu: VT, NC (2b). Hải A5

