Ký bởi: BỘ TÀI CHÍNH
Cơ quan: 28 Trần Hưng Ð
Thời gian ký: 09/10/2025 1a: 33:42 +07:00

CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
Độc lập - Tự do - Hanh phúc

THONG TƯ!
Hướng dẫn hoạt động của văn phòng đại diện, chi nhánh công ty
chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam

Thông tư số 97/2020/TT-BTC ngày 16 tháng 11 năm 2020 của Bộ trưởng
Bộ Tài chính hướng dẫn hoạt động của văn phòng đại diện, chỉ nhánh công ty
chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam, có hiệu lực ké từ ngày
01 tháng 01 năm 2021 được sửa đổi, bd sung bởi:

1. Thông tư số 43/2023/TT- BTC ngày 27 tháng 6 năm 2023 của Bộ trưởng
Bộ Tài chính sua đổi, bô sung một sé điều của các Thông tư có quy định liên quan
đến việc nộp, xuất trình và khai thông tin về đăng ký sô hộ khẩu, số tạm trú hoặc
giấy tờ có yêu cầu xác nhận của địa phương nơi cư trú khi thực hiện các chính
sách hoặc thủ tục hành chính thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Tài chính,
có hiệu lực kể từ ngày 27 tháng 6 năm 2023;

2. Thông tư số 88/2025/TT- BTC ngày 03 tháng 9 năm 2025 của Bộ trưởng
Bộ Tài chính sửa đôi, b6 sung một số điều của các Thông tư quy định về chế độ
báo cáo áp dụng đối với công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, văn phòng đại
diện, chi nhánh công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt
Nam, có hiệu lực ké từ ngày 20 tháng 10 năm 2025.

Can cứ Luật Chứng khoán ngày 26 tháng 11 năm 2019;

Căn cứ Nghị định số 87/2017/NĐ-CP ngày 26 tháng 7 năm 2017 của Chính
phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyên hạn và cơ cáu tô chức của Bộ Tài chính;

' Văn bản được hợp nhất từ 03 Thông tư sau:

- Thông tư số 97/2020/TT-BTC ngày 16 tháng 11 năm 2020 của Bộ trưởng Bộ Tài chính
hướng dẫn hoạt động của văn phòng đại diện, chỉ nhánh công ty chứng khoán, công ty quản lý
quỹ nước ngoài tại Việt Nam.

- Thông tư sé 43/2023/TT- BTC ngày 27 thang 6 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Tài chính
sửa đôi, bổ sung một số điều của các thông tư có quy định liên quan đến việc nộp, xuất trình và
khai thông tin về đăng ký số hộ khẩu, sô tạm trú hoặc giấy tờ có yêu cầu xác nhận của địa
phương nơi cư trú khi thực hiện các chính sách hoặc thủ tục hành chính thuộc lĩnh vực quản lý
nhà nước của Bộ Tài chính.

- Thông tư số 88/2025/TT-BTC ngày 03 tháng 9 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính
sửa đôi, bô sung một số điều của các Thông tư quy định về chế độ báo cáo áp dụng đối với công
ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, văn phòng đại diện, chỉ nhánh công ty chứng khoán, công
ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam.

Văn bản hợp nhất này không thay thế 03 Thông tư nêu trên.

Theo đê nghị của Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước;

Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Thông tư hướng dân hoạt động của văn
phòng đại diện, chỉ nhánh công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài
tại Việt Nam.?

: Thông tư số 43/2023/TT-BTC ngày 27 tháng 6 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Tài chính
sửa đôi, bé sung một số điều của các Thông tư có quy định liên quan đến VIỆC nộp, xuất trình
và khai thông tin về đăng ký số hộ khẩu, sô tạm trú hoặc giấy tờ có yêu cầu xác nhận của địa
phương nơi cư trú khi thực hiện các chính sách hoặc thủ tục hành chính thuộc lĩnh vực quản lý
nhà nước của Bộ Tài chính có căn cứ ban hành như sau:

“Căn cứ Luật Kiểm toán độc lập ngày 29 tháng 3 năm 2011;

Căn cứ Luật Giá ngày 20 tháng 6 năm 2012;

Căn cứ Luật Kế toán ngày 20 tháng 11 năm 2015;

Căn cứ Luật Phí và lệ phí ngày 25 tháng 11 năm 2015;

Căn cứ Luật Quan lý thuế ngày 13 tháng 6 năm 2019;

Căn cứ Luật Chứng khoán ngày 26 tháng 11 năm 2019;

Căn cứ Luật Cu trú ngày 13 tháng 11 năm 2020;

Căn cứ Nghị định số 104/2022/NĐ-CP ngày 2l tháng 12 năm 2022 của Chính phú sửa

đổi, bồ sung mot sô điều của các nghị định liên quan đến việc nộp, xuất trình số hộ khẩu, số
tạm trú giây khi thực hiện thủ tục hành chính, cung cap dịch vụ công;

Căn cứ Nghị định số 1 4/2023/NĐ-CP ngày 20 tháng 4 năm 2023 cua Chính phủ quy
định chức năng, nhiệm vụ, quyên hạn và cơ cấu tô chức của Bộ Tài chính;

Theo dé nghị của Vu trưởng Vu Pháp chế;

Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Thông tư sửa đối, bồ sung mot sô điều của các Thông
tue có quy định liên quan đến ViệC nop, xuất trình và khai thông tin vê đăng ký số hộ khẩu, số
tạm trú hoặc giấy tờ có yêu câu xác nhận của địa phương nơi cư trú khi thực hiện các chính
sách hoặc thủ tục hành chính thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Tài chính ”

Thông tư số 88/2025/TT-BTC ngày 03 tháng 9 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính
sửa đôi, bé sung một số điều của các Thông tư quy định về chế độ báo cáo áp dụng đối với công
ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, văn phòng đại diện, chỉ nhánh công ty chứng khoán, công
ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam có căn cứ ban hành như sau:

“Căn cứ Luật Chứng khoán số 54/201 9/QH14 được sửa đổi, bồ sung bởi Luật số
36/2024/QH15,

Căn cứ Nghị định số 155/2020/NĐ-CP ngày 31 tháng 12 năm 2020 của Chính phủ quy
định chỉ tiết thi hành một số điều của Luật Ching khoán;

Căn cứ Nghị định số 29/2025/NĐ-CP ngày 24 tháng 02 năm 2025 của Chính phủ quy
định chức năng, nh vụ, quyên hạn và cơ cầu tổ chức của Bộ Tài chính được sửa đồi, bồ
sung bởi Nghị định số 166/2025/NĐ-CP;

Theo đề nghị của Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước;

Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Thông tư sửa đổi, bồ sung mot sô điều của các Thông

tư quy định về chế độ báo cáo áp dụng đối với công ty quản lý quỹ đâu tư chứng khoán, văn
phòng đại diện, chỉ nhánh công ty chứng khoán, công ty quan ly quỹ nước ngoài tại Việt Nam.”


Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng

1. Thông tư này hướng dẫn hoạt động của văn phòng đại diện, chi nhánh
công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam.

2. Đối tượng áp dụng của Thông tư này bao gồm:

a) Văn phòng đại diện, chi nhánh công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ
nước ngoài tại Việt Nam;

b) Các cá nhân, tô chức có liên quan đến hoạt động của văn phòng đại diện,
chi nhánh công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam.

Điều 2. Giải thích từ ngữ

Trong Thông tư này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Ban sao hợp lệ là ban sao được cấp từ SỐ gốc hoặc bản sao được chứng
thực bởi cơ quan, tô chức có thâm quyên hoặc bản sao đã được đôi chiêu khớp
đúng với bản chính.

2. Công ty mẹ là tô chức kinh doanh chứng khoán thành lập ở nước ngoài
đăng ký hoạt động văn phòng đại diện hoặc đăng ký thành lập chi nhánh tại Việt
Nam. Công ty mẹ chịu trách nhiệm trước pháp luật Việt Nam về mọi hoạt động
và các nghĩa vụ phát sinh của văn phòng đại diện, chi nhánh tại Việt Nam.

3. Chỉ nhánh công ty chứng khoán, công ty quan ly quỹ nước ngoài tại Việt
Nam là đơn vị phụ thuộc của công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước
ngoài, không có tư cách pháp nhân, được thành lập theo quy định của pháp luật
Việt Nam và được công ty mẹ chịu trách nhiệm trước pháp luật Việt Nam vê mọi
hoạt động của mình tại Việt Nam.

4. Giám đốc chỉ nhánh là người đứng đầu chỉ nhánh công ty chứng khoán,
công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam.

5. Văn phòng đại diện công ty chứng khoán, công ty quan ly quỹ nước ngoài
tại Việt Nam là đơn vị phụ thuộc của công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ
nước ngoài, không có tư cách pháp nhân, được thành lập theo quy định của pháp
luật Việt Nam.

6. Trưởng văn phòng đại diện là người đứng đầu văn phòng đại diện công
ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam.

7. Đại điện có thâm quyên của tô chức kinh doanh chứng khoán nước ngoài là:

a) Chủ tịch Hội đồng quản trị, Chủ tịch Hội đồng thành viên, Chủ tịch công
ty, Giám doc điêu hành hoặc Tông Giám doc của tô chức kinh doanh chứng khoán
nước ngoài, chủ sở hữu tô chức kinh doanh chứng khoán nước ngoài;

b) Những người được đối tượng tại điểm a khoản này ủy quyền bằng văn
bản;

c) Những người có đủ thâm quyền theo Điều lệ của tô chức kinh doanh
chứng khoán nước ngoài đê ký các tài liệu quy định tại Thông tư này và thực hiện
các công việc liên quan trong phạm vi thâm quyên được giao.

8. Nước nguyên xứ là quốc gia hoặc vùng lãnh thô nơi công ty mẹ thành
lập, đặt trụ sở chính.

Điều 3. Trụ sở của văn phòng đại diện, chỉ nhánh

1. Trụ sở của văn phòng đại diện, chi nhánh công ty chứng khoán, công ty
quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam được đặt trên lãnh thô Việt Nam, là địa chỉ
liên lạc của văn phòng đại diện, chi nhánh công ty chứng khoán, công ty quản lý
quỹ nước ngoài, có địa chỉ được xác định, có sô điện thoại, sô fax, thư điện tử
(nêu có) và phù hợp với quy định của pháp luật Việt Nam về an ninh, trật tự, an
toàn vệ sinh lao động và các quy định pháp luật có liên quan.

2. Văn phòng đại diện, chi nhánh công ty chứng khoán, công ty quan lý quỹ
nước ngoài tại Việt Nam không được cho mượn, cho thuê lại trụ sở.

Điều 4. Ngôn ngữ giao dịch

Văn bản giao dịch chính thức của tô chức kinh doanh chứng khoán nước
ngoài, văn phòng đại diện, chỉ nhánh công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ
nước ngoài tại Việt Nam phải sử dụng tiêng Việt hoặc đông thời tiêng Việt và
tiéng nước ngoài thông dụng.

Điều 5. Tên văn phòng đại diện, chỉ nhánh công ty chứng khoán, công
ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam

1. Tên văn phòng đại diện, chi nhánh công ty chứng khoán, công ty quan
lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam phải được viet bằng các chữ cái trong bảng chữ
cái tiếng Việt, các chữ cái F, J, Z, W, chữ số và các ký hiệu.

2. Tên văn phòng đại diện, chi nhánh công ty chứng khoán, công ty quan
lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam phải bao gôm tên công ty chứng khoán, công ty
quan lý quỹ nước ngoài và phải dam bảo nguyên tac sau:

a) Phù hợp với quy định của Luật Doanh nghiệp, Luật Thương mại và các
quy định pháp luật có liên quan;

b) Tên văn phòng đại diện được đặt theo thứ tự “Văn phòng đại diện - tên
công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài - tại tỉnh, thành phô trực
thuộc trung ương”;

c) Tên chi nhánh được đặt theo thứ tự “Chi nhánh - tên công ty chứng
khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài - tại Việt Nam”.

3. Tên văn phòng đại diện, chi nhánh công ty chứng khoán, công ty quan ly
quỹ nước ngoài tại Việt Nam phải được gan tại trụ sở văn phòng đại diện, chi nhánh.

Điều 6. Trách nhiệm của Trưởng văn phòng đại diện, Giám đốc chi nhánh

1. Trưởng văn phòng đại diện, Giám đốc chi nhánh công ty chứng khoán,
công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam chịu trách nhiệm trước pháp luật

Việt Nam và trước công ty mẹ về hoạt động của mình và của văn phòng đại diện,
chi nhánh trong phạm vi được công ty mẹ ủy quyên.

2. Trưởng văn phòng đại diện, Giám đốc chi nhánh công ty chứng khoán,
công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam phải ủy quyên bằng văn bản cho
người khác trong văn phòng đại diện, chỉ nhánh đề thực hiện quyên và nghĩa vụ
của Trưởng văn phòng đại diện, Giám đốc chi nhánh theo pháp luật khi xuât cảnh
khỏi Việt Nam sau khi được công ty mẹ chấp thuận. Thời hạn uy quyên tối da là
90 ngày. Trưởng văn phòng đại diện, Giám đốc chỉ nhánh vân phải chịu trách
nhiệm về việc thực hiện quyền và nghĩa vụ đã ủy quyên.

3. Trường hợp hết thời hạn ủy quyền theo quy định tại khoản 2 Điều này
mà Trưởng văn phòng đại diện, Giám đốc chi nhánh chưa trở lại Việt Nam và
không có ủy quyền khác thì người được ủy quyền phải thông báo cho công ty mẹ.
Sau khi nhận được thông báo của người được ủy quyên, công ty mẹ có trách nhiệm
thông báo cho Uy ban Chứng khoán Nhà nước vé Trưởng văn phòng đại diện,
Giám déc chi nhánh hiện hữu và việc bồ nhiệm Trưởng văn phòng đại diện, Giám
đốc chỉ nhánh mới (nếu có). Người được ủy quyền có quyền tiếp tục thực hiện
các quyền và nghĩa vụ của Trưởng văn phòng đại diện, Giám đốc chỉ nhánh trong
phạm vi đã được ủy quyên, hiệu lực tối đa trong vòng 30 ngày sau khi được công
ty mẹ chấp thuận.

4. Công ty mẹ phải bé nhiệm Trưởng văn phòng đại diện, Giám đốc chi
nhánh mới trong các trường hợp sau:

a) Trưởng văn phòng đại diện, Giám đốc chi nhánh công ty chứng khoán,
công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam không hiện diện tại Việt Nam quá
30 ngày liên tiép mà không ủy quyên cho người khác thực hiện các quyên và nghĩa
vụ của Trưởng văn phòng đại diện, Giám doc chi nhánh;

b) Trưởng văn phòng đại diện, Giám đốc chi nhánh công ty chứng khoán,
công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam không hiện diện tại Việt Nam quá
90 ngày liên tiép;

c) Trưởng văn phòng đại diện, Giám đốc chi nhánh bị chết, mat tích, tạm
giam, kết án tù, bị hạn chế hoặc mat năng lực hành vi dân sự.

___: Truong văn phòng đại diện, nhân viên tại văn phòng đại diện không được
đông thời đảm nhiệm các vị trí sau:

a) Giám đốc chi nhánh của công ty mẹ, Trưởng văn phòng đại diện, nhân
viên của văn phòng đại diện, chi nhánh của tô chức nước ngoài khác tại Việt Nam;

b) Người đại diện theo pháp luật, Tông Giám đốc (Giám đốc), Phó Tong
giám đôc (Phó Giám đôc) hoặc nhân viên làm việc cho doanh nghiệp thành lập
theo pháp luật Việt Nam;

c) Người đại diện theo pháp luật, thành viên hội đồng quản trị, hội đồng
thành viên, Tổng giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng giám đốc (Phó Giám đốc) của
công ty mẹ hoặc cá nhân khác làm việc cho công ty mẹ, có quyền thay mặt công


ty mẹ ký kết các hợp đồng kinh tế, giao dịch tài sản mà không cần ủy quyền bằng
văn bản của công ty mẹ.

6. Trưởng văn phòng đại diện chỉ được thay mặt công ty mẹ dé ký kết các
hợp đồng liên quan đến hoạt động kinh doanh, đầu tư của công ty mẹ với các tô
chức kinh tế Việt Nam trong trường hợp có ủy quyền hợp pháp băng văn bản của
đại diện có thầm quyền của công ty mẹ. Giấy ủy quyên phải được lập riêng cho
mỗi lần ký kết và phải gửi cho Ủy ban Chứng khoán Nhà nước bản sao giây ủy
quyền này trong thời hạn 10 ngày ké từ ngày giấy ủy quyền có hiệu lực.

Điều 7. Nghĩa vụ về thuế, kế toán của văn phòng đại diện, chỉ nhánh
công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam

1. Văn phòng đại diện, chi nhánh công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ
nước ngoài tại Việt Nam, người làm việc tại văn phòng đại diện, chi nhánh công
ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam thực hiện các nghĩa
vụ thuế và các nghĩa vụ tài chính theo pháp luật về thuế va quản lý thuế tại Việt
Nam.

2. Chi nhánh công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt
Nam thực hiện đầy đủ pháp luật về kế toán tại Việt Nam như đối với công ty
chứng khoán, công ty quản lý quỹ trong nước.

3. Văn phòng đại diện công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài
tại Việt Nam thực hiện công tác kê toán theo quy định hiện hành của pháp luật
Việt Nam vê kê toán đôi với văn phòng đại diện của doanh nghiệp nước ngoài
hoạt động tại Việt Nam.

Điều 8. Cơ chế tài chính của chỉ nhánh công ty chứng khoán, công ty
quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam

Chi nhánh công ty chứng khoán, công ty quản lý quỷ nước ngoài tại Việt
Nam phải thực hiện cơ chê tài chính theo quy định của pháp luật Việt Nam như
đôi với công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ trong nước.

Điều 9. Thanh tra, kiểm tra hoạt động của văn phòng đại diện, chỉ
nhánh công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam

Ệ Ủy ban Chứng khoán Nhà nước thực hiện thanh tra, kiêm tra hoạt động
của văn phòng đại diện, chi nhánh công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước
ngoài tại Việt Nam theo quy định pháp luật hiện hành.

2. Công ty mẹ và cơ quan quản lý nhà nước có thâm quyền tại nước ngoài
nơi công ty mẹ đóng trụ sở chính trước khi thực hiện kiểm tra, giám sát đối với
hoạt động của chi nhánh tại Việt Nam phải thông báo và gửi đề cương nội dung
kiểm tra cho Uy ban Chứng khoán Nhà nước.

3. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được kết luận của công ty mẹ
hoặc của cơ quan quản lý nhà nước có thâm quyên tại nước ngoài, chi nhánh công
ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ tại Việt Nam gửi cho Ủy ban Chứng khoán
Nhà nước kết quả kiểm tra, kiểm soát nội bộ, kiểm toán nội bộ, kết luận thanh tra,

kiểm tra của công ty mẹ, cơ quan quan lý có thâm quyền tại nước ngoài đối với
hoạt động của chi nhánh tại Việt Nam.

Chương II

HOẠT ĐỘNG CỦA VĂN PHÒNG ĐẠI DIỆN CÔNG TY CHỨNG
KHOẢN, CONG TY QUAN LÝ QUỸ NƯỚC NGOÀI TẠI VIỆT NAM

Điều 10. Phạm vi hoạt động, quyền và nghĩa vụ của văn phòng đại diện
và nhân viên tại văn phòng đại diện

1. Phạm vi hoạt động của văn phòng đại diện công ty chứng khoán, công ty
quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam thực hiện theo quy định tại khoản 2, 3 Điêu
78 Luật Chứng khoán.

2. Quyền và nghĩa vụ của văn phòng đại diện công ty chứng khoán, công
ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam:

a) Được mở tài khoản bằng ngoại tệ hoặc bằng đồng Việt Nam có gốc ngoại
tệ tại ngân hàng thương mại được phép hoạt động kinh doanh ngoại hôi tại Việt
Nam và chỉ được sử dụng tài khoản này vào hoạt động của văn phòng đại diện.
Việc mở, sử dụng và đóng tài khoản của văn phòng đại diện thực hiện theo quy
định pháp luật có liên quan;

b) Được tuyển dụng người lao động Việt Nam và lao động nước ngoài vào
làm việc tại văn phòng đại diện theo quy định của pháp luật Việt Nam. Trong thời
han 30 ngày ké từ ngày tuyên dụng người lao động nước ngoài làm việc tại văn
phòng đại diện tại Việt Nam, công ty mẹ hoặc văn phòng đại diện (trong trường
hợp được công ty mẹ ủy quyền) phải thông báo cho Uy ban Chứng khoán Nhà
nước về việc tuyên dụng nhân sự nước ngoài kèm theo các văn bản xác nhận sự
chấp thuận của các cơ quan quản lý nhà nước có thâm quyên theo quy định của
Bộ luật Lao động;

c) Có dấu riêng theo quy định của pháp luật Việt Nam và chỉ được sử dụng
dấu này trong các văn bản g giao dịch thuộc quyền hạn và chức năng của văn phòng
đại diện;

d) Chỉ được thực hiện những hoạt động theo nội dung và trong thời hạn
hoạt động quy định tại Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động văn phòng đại diện;
không được thực hiện các hoạt động kinh doanh chứng khoán tại Việt Nam; không
được thực hiện việc quản lý tài sản, quản lý vốn dau tư cho các nhà dau tư, kê cả
phan von dau tư của công ty mẹ tại Việt Nam và các hoạt động kinh doanh chứng
khoán khác tại Việt Nam;

đ) Các quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

Điều 11. Ngày chính thức hoạt động

Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày chính thức hoạt động, văn phòng đại
diện công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam gửi Uy
ban Chứng khoán Nhà nước thông báo hoạt động của mình theo mẫu quy định tại

Phụ lục V ban hành kèm theo Thông tư này và các tài liệu xác thực đã hoàn tat
việc công bô thông tin hoạt động theo quy định của Luật Chứng khoán.

Điều 12. Nghĩa vụ báo cáo, lưu trữ hồ sơ của văn phòng đại diện

1. Văn phòng đại diện công ty chứng khoán, công ty quan lý quỹ nước ngoài
tại Việt Nam trong thời gian hoạt động có nghĩa vụ báo cáo hoạt động định ky
hằng quý, năm cho Ủy ban Chứng khoán Nhà nước. Nội dung báo cáo theo mẫu
quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này.

2. Thời hạn nộp các báo cáo định kỳ quy định tại khoản | Điều này như sau:
a) Đối với báo cáo quý: Trong thời han 20 ngày ké từ ngày kết thúc quý:
b) Đối với báo cáo năm: Trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày kết thúc năm.
3. Thời gian chốt số liệu đối với báo cáo định kỳ quy định tại khoản 1 Điều
này như sau:
`... Đối với báo cáo quý: Tính từ ngày đầu tiên của quý báo cáo đến ngày
cuôi cùng của quý báo cáo;
b) Đối với báo cáo năm: Tính từ ngày 01 tháng 01 năm báo cáo đến ngày
31 tháng 12 năm báo cáo;
c) Văn phòng đại diện công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước
ngoài tại Việt Nam mới thành lập, thời gian hoạt động chưa đủ một kỳ báo cáo thì

kỳ báo cáo tính từ ngày được câp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động đến ngày
cuối cùng của kỳ báo cáo.

4.) Văn phòng đại diện công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước
ngoài tại Việt Nam gửi Ủy ban C. hứng khoán Nhà nước các báo cáo định kỳ dưới
hình thức văn bản điện tử trên hệ thống cơ sở dữ liệu của Ủy ban Chứng khoán
Nhà nước.

5. Văn phòng đại diện công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước
ngoài tại Việt Nam phải lưu trữ tại trụ sở đầy đủ, chính xác, kịp thời các tài liệu,
hô sơ và cập nhật thông tin, dữ liệu liên quan đến hoạt động cua văn phòng dai
diện. Trong trường hợp cần thiết, khi có yêu cầu của Ủy ban Chứng khoán Nhà
nước, văn phòng đại diện công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài
tại Việt Nam có nghĩa vụ kịp thời cung cấp thông tin, tài liệu hoặc giải trình các
vấn đề có liên quan đến hoạt động của mình và hoạt động của công ty mẹ trên thị
trường chứng khoán Việt Nam.

3 Khoản này được sửa đôi, bổ sung theo quy định tại Điều 1 Thông tư số 88/2025/TT-
BTC ngày 03 tháng 9 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đôi, bổ sung một, số điều của
các Thông tư quy định về chế độ báo cáo áp dụng đối với công ty quản lý quỹ đầu tư chứng
khoán, văn phòng đại diện, chỉ nhánh công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài tại
Việt Nam, có hiệu lực kể từ ngày 20 tháng 10 năm 2025.

Chương III
HOẠT DONG CUA CHI NHANH CONG TY CHUNG KHOAN,
CONG TY QUAN LÝ QUY NƯỚC NGOÀI TẠI VIỆT NAM

Mục I
HOẠT ĐỘNG CỦA CHI NHÁNH CÔNG TY CHỨNG KHOÁN
NƯỚC NGOÀI TẠI VIỆT NAM

Điều 13. Cơ cấu tô chức, quản trị, điều hành của chỉ nhánh công ty
chứng khoán nước ngoài tại Việt Nam

1. Cơ cấu tô chức, quản trị, điều hành của chi nhánh công ty chứng khoán
nước ngoài tại Việt Nam do công ty mẹ quyết định, phù hợp với quy định của
pháp luật Việt Nam về cơ cấu tô chức, quản trị, điều hành và kiểm soát nội bộ của
công ty chứng khoán trong nước.

2. Nhân viên kiểm soát tuân thủ của chi nhánh công ty chứng khoán nước
ngoài tại Việt Nam không phải là người có liên quan đến Giám đóc chi nhánh; đã
tôt nghiệp đại học chuyên ngành vê tài chính, ngân hàng, luật, kế toán, kiểm toán.
Nhân viên kiểm soát tuân thủ phải có chứng chỉ chuyên môn về chứng khoán, bao
gồm chứng chỉ những van dé cơ ban về chứng khoán và thị trường chứng khoán
và chứng chỉ pháp luật về chứng khoán và thị trường chứng khoán, hoặc có chứng
chỉ hành nghé chứng khoán ở nước ngoài và chứng chỉ pháp luật về chứng khoán
và thị trường chứng khoán.

3. Chi nhánh công ty chứng khoán nước ngoài tại Việt Nam phải bé trí nhân
viên có chứng chỉ hành nghề chứng khoán làm việc tại các vị trí sau:

a) Tư van, giải thích hợp đồng ký kết với khách hang;

b) Ký kết quả phân tích, báo cáo phân tích chứng khoán;

c) Đưa ra khuyến nghị liên quan đến việc mua, bán, nắm giữ chứng khoán.

Điều 14. Phạm vi hoạt động và nội dung hoạt động của chỉ nhánh công
ty chứng khoán nước ngoài tại Việt Nam

1. Phạm vi hoạt động

Chi nhánh công ty chứng khoán nước ngoài tại Việt Nam chỉ được thực
hiện nghiệp vụ tư vân đầu tư chứng khoán.

2. Nội dung hoạt động

Nội dung hoạt động của chi nhánh công ty chứng khoán nước ngoài tại Việt
Nam bao gồm việc cung cấp kết quả phân tích, báo cáo phân tích, đưa ra khuyến
nghị cho khách hàng có thu phí hoặc không thu phí trong các trường hợp sau:

a) Cung cấp báo cáo kết quả phân tích tình hình giao dịch trên thị trường
chứng khoán và đưa ra khuyến nghị đầu tư;

b) Cung cấp báo cáo kết quả phân tích hoạt động công ty đại chúng, công
ty niêm yết và doanh nghiệp khác và đưa ra khuyến nghị đầu tư;

c) Ký kết hợp đông tư van đầu tư chứng khoán với khách hàng.

10

Điều 15. Quyền của chỉ nhánh công ty chứng khoán nước ngoài tại Việt
Nam

Chi nhánh công ty chứng khoán nước ngoài tại Việt Nam có các quyên sau đây:

1. Được thu giá dịch vụ tư vấn theo thỏa thuận với khách hàng và quy định
của pháp luật.

2. Được mở tài khoản bằng ngoại tệ hoặc bằng đồng Việt Nam có gốc ngoại
tệ tại ngân hàng thương mại được phép hoạt động kinh doanh ngoại hôi tại Việt
Nam và chỉ được sử dụng tài khoản này vào hoạt động của chi nhánh. Việc mở,
sử dụng và đóng tài khoản của chi nhánh công ty chứng khoán nước ngoài tại Việt
Nam thực hiện theo quy định pháp luật có liên quan.

3. Được tuyên dụng người lao động Việt Nam và lao động nước ngoài vào
làm việc tại chi nhánh theo quy định pháp luật có liên quan.

4. Có dấu riêng theo quy định của pháp luật Việt Nam và chỉ được sử dụng
dau nay trong các văn bản giao dịch thuộc quyền hạn và chức năng của chi nhánh.

5. Các quyền khác theo quy định pháp luật có liên quan.

Điều 16. Nghĩa vụ của chỉ nhánh công ty chứng khoán nước ngoài tại
Việt Nam

Chi nhánh công ty chứng khoán nước ngoài tại Việt Nam có các nghĩa vụ
sau đây:

I. Ký hợp đồng bằng văn bản với khách hàng khi cung cấp dịch vụ cho
khách hàng; cung cấp day đủ, trung thực thông tin cho khách hàng.

2. Thu thập, tìm hiểu thông tin về tình hình tài chính, mục tiéu dau tu, kha
năng chap nhận rủi ro của khách hàng; bảo đảm các khuyến nghị, tư vấn đầu tư của
chi nhánh cho khách hàng phải phù hợp với tình hình tài chính, mục tiêu đầu tư và
khả năng chấp nhận rủi ro của từng khách hàng, trừ trường hợp khách hàng không
cung cap thông tin hoặc cung cap thông tin nhưng không day đủ, chính xác.

3. Bảo mật các thông tin nhận được từ người sử dụng dịch vụ tư vấn trong
quá trình cung ứng dịch vụ tư vấn trừ trường hợp được khách hàng đồng ý hoặc
theo yêu cau của cơ quan nhà nước có thâm quyền.

4. Cập nhật, lưu giữ day đủ hồ sơ thông tin khách hàng, chứng từ của khách
hàng và chi nhánh.

5. Chỉ được sử dụng nguồn vốn được cấp cho hoạt động kinh doanh được cấp
phép, không được phép vay từ các tô chức, cá nhân khác ngoại trừ công ty mẹ.

6. Không được trực tiếp hoặc gián tiếp thực hiện các hành vi sau: quyết định
đầu tư chứng khoán thay cho khách hàng; thỏa thuận với khách hàng dé chia sẻ
lợi nhuận hoặc lỗ; quảng cáo, tuyên bố răng nội dung, hiệu quả, hoặc các phương
pháp phân tích chứng khoán của mình có giá trị cao hơn của công ty chứng khoán
khác; cung cấp thông tin sai sự thật dé dụ dỗ hay mời gọi khách hàng mua bán
một loại chứng khoán nào đó, cung cấp thông tin sai lệch, gian lận hoặc gây hiéu
nham cho khách hàng.

7. Các nghĩa vụ khác theo quy định pháp luật có liên quan.

11

Muc 2
HOAT DONG CUA CHI NHANH CONG TY QUAN LY QUY
NUOC NGOAI TAI VIET NAM

Điều 17. Co cau tô chức, quản tri, điều hành của chi nhánh công ty
quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam

Cơ cấu tô chức, quản trị, điều hành của chi nhánh công ty quản lý quỹ nước
ngoài tại Việt Nam do công ty mẹ quyết định, phù hợp với quy định của pháp luật
Việt Nam về cơ cấu tô chức, quản trị, điều hành và kiểm soát nội bộ của công ty
quản lý quỹ trong nước.

Điều 18. Phạm vi hoạt động của chỉ nhánh công ty quản lý quỹ nước
ngoài tại Việt Nam

Chi nhánh công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam chỉ được cung cấp
dịch vụ quản lý tài sản cho vôn huy động tại nước ngoài, bao gồm cả tài sản phat
sinh tại vag Nam được hình thành từ nguồn vốn huy động ở nước ngoài.

Điều 19. Quyền của chỉ nhánh công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam

Chi nhánh công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam có các quyên sau đây:

1. Được sử dụng tài sản huy động từ nước ngoài đề tài trợ cho các dự án,
doanh nghiệp, cho vay, thực hiện các hợp dong dau tu theo chi thi cua khach hang
ủy thác, hợp đồng ủy thác dau tư, điều lệ của tô chức nước ngoài, quỹ nước ngoài,
đảm bảo tuân thủ các quy định pháp luật về quản lý ngoại hối, pháp luật ngân
hàng và các quy định pháp luật khác có liên quan.

2. Chuyên lợi nhuận của chi nhánh ra nước ngoài theo quy định của pháp
luật Việt Nam.

3. Thực hiện nghiệp vụ kinh doanh chứng khoán phù hợp với Giấy phép
thành lập và hoạt động, quy định của pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà
Việt Nam là thành viên.

Điều 20. Nghĩa vụ của chỉ nhánh công ty quản lý quỹ nước ngoài tại
Việt Nam

Chi nhánh công ty quan lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam có các nghĩa vụ sau đây:

1. Chi nhánh công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam không được huy
động vốn tại Việt Nam dé quản lý dưới mọi hình thức.

2. Trong hoạt động quan lý tài sản, chi nhánh công ty quan lý quỹ nước
ngoài tại Việt Nam phải tuân thủ các quy định sau:

a) Trừ trường hợp khách hàng ủy thác có chỉ thị hoặc có quy định tại hợp
đồng ủy thác đầu tư, điều lệ của tổ chức nước ngoài, khi thực hiện quản lý tài sản
cho khách hang, chi nhánh công ty quản lý quỹ nước ngoài phải tuân thủ các quy
định về lưu ký, quản lý tách biệt tài sản tới từng khách hàng, giao dịch tài sản giữa
các danh mục đầu tư của khách hàng ủy thác theo các quy định pháp luật áp dụng
đối với công ty quản lý quỹ trong nước;

b) Bảo mật thông tin của khách hàng, thông tin về giao dịch tài sản, danh
mục đầu tư của khách hàng và các thông tin khác liên quan, trừ trường hợp cung

12

cấp thông tin theo yêu cầu của Uy ban Chứng khoán Nhà nước và các cơ quan
quản lý có thâm quyền;

c) Tuân thủ quy định pháp luật ngoại hói, hạn ché sở hữu tại các doanh nghiệp
Việt Nam, phòng chông rửa tiên và các quy định pháp luật khác có liên quan;

d) Không được vay trên lãnh thé Việt Nam cho khách hàng, cho các tô chức,
cá nhân khác hoặc cho chính mình dưới mọi hình thức; không được sử dụng tài sản
ủy thác, tài sản của mình dé thé chấp, cầm có, ký quỳ, ký cược hoặc dam bao cho
các khoản vay, bảo lãnh cho các khoản vay trên lãnh thô Việt Nam, ké cả cho khách
hàng ủy thác, cho các tô chức, cá nhân khác hoặc cho chính mình;

đ) Không được chào ban, phát hành chứng khoán dé huy động von trên lãnh
thô Việt Nam;

3. Trong hoạt động báo cáo sở hữu, báo cáo và công bố thông tin về giao
dịch trên thị trường chứng khoán, chi nhánh công ty quản lý quỹ nước ngoài tại
Việt Nam có trách nhiệm:

a) Đại diện cho khách hàng ủy thác thực hiện nghĩa vụ báo cáo, công bố
thông tin giao dịch theo quy định pháp luật về chứng khoán. Chi nhánh cùng với
các khách hàng ủy thác tuân thủ các quy định pháp luật về báo cáo sở hữu và công
bô thông tin trên thị trường chứng khoán áp dụng đôi với người có liên quan, cô
đông lớn, người nội bộ;

b) Tất cả giao dịch chứng khoán tại Việt Nam của thành viên Ban điều
hành, nhân viên của chi nhánh công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam phải
báo cáo bộ phận kiểm soát nội bộ của chỉ nhánh trước và ngay sau khi giao dịch.
Báo cáo về giao dịch cá nhân nêu trên phải bao gồm thông tin về loại (mã) chứng
khoán, số lượng, giá giao dịch, công ty chứng khoán nơi mở tài khoản giao dịch.
Báo cáo về giao dịch cá nhân phải được lưu trữ và quản lý tập trung tại bộ phận
kiểm soát nội bộ và cung cấp theo yêu cầu của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.

4. Chi nhánh công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam chỉ được sử
dụng vốn được cấp và von của khách hàng ủy thác (không tính số cô phiếu trong
danh mục của khách hàng ủy thác là quỹ hoán đổi danh mục) dé chào mua công
khai theo quy định tại Điều 35 Luật Chứng khoán khi được sự chấp thuận bằng
văn bản của khách hàng ủy thác hoặc đại diện theo ủy quyên của khách hàng ủy
thác về việc chào mua công khai, mức giá chào mua, khối lượng tài sản dự kiến
chào mua, phương thức phân phối tài sản sau khi thực hiện chào mua. Chỉ nhánh
công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam thực hiện chào mua công khai theo
quy định chào mua công khai của pháp luật về chứng khoán.

5. Trong quá trình hoạt động, chi nhánh công ty quản lý quỹ nước ngoài tại
Việt Nam và công ty mẹ phải bảo đảm:

a) Trong thời hạn 30 ngày kê từ ngày công ty mẹ hoàn tất việc đầu tư vào
công ty con, công ty liên doanh, liên kết tại Việt Nam, chỉ nhánh công ty quản lý
quỹ nước ngoài tại Việt Nam có trách nhiệm thông báo cho Ủy ban Chứng khoán
Nha nước về các hạng mục đầu tư này; Công ty mẹ không được tham gia góp von,

13

mua cô phan hoặc phan vốn góp dé sở hữu trên 5% von điều lệ của một công ty
quản lý quỹ tại Việt Nam;

b) Chi nhánh công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam không được góp
von, mua cô phan hoặc phan vốn góp tại các công ty quản lý quỹ, công ty chứng
khoán tại Việt Nam, ngoại trừ trường hợp mua dé sở hữu hoặc cùng với người có
liên quan sở hữu không quá 5% số cô phiếu có quyền biểu quyết đang lưu hành
của công ty quan lý quỹ, công ty chứng khoán đã đăng ký giao dịch, niêm yét trên
Sở giao dịch chứng khoán.

6. Chi nhánh công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam phải ban hành
các quy trình nghiệp vụ, thiết lập và vận hành hệ thống quản trị rủi ro theo hướng
dẫn của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước hoặc sử dụng các quy định nội bộ do
công ty mẹ ban hành, phù hợp với hoạt động nghiệp vụ của mình, đảm bảo có cơ
chế kiểm soát, quan lý rủi ro gắn với từng sản pham, quy trình thực hiện nghiệp
vụ kinh doanh.

7. Chi nhánh công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam có trách nhiệm
hằng năm tô chức dao tạo, tập huân cho nhân viên hoặc yêu cầu nhân viên hành
nghê tham gia các khóa tập huấn do Uy ban Chứng khoán Nhà nước tô chức (nếu
có), bảo đảm đội ngũ nhân viên được cập nhật kỹ năng, chuyên môn, nghiệp vụ,
kiến thức về pháp luật.

Mục 3
CHE ĐỘ BAO CÁO, LƯU TRU HO SƠ VA CONG BO THONG TIN CUA

CHI NHANH CONG TY CHUNG KHOAN, CONG TY QUAN LY QUY
NƯỚC NGOÀI TẠI VIỆT NAM

Điều 21. Chế độ báo cáo, lưu trữ hồ sơ và công bố thông tin của chỉ
nhánh công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam

I. Chi nhánh công ty chứng khoán nước ngoài tại Việt Nam gửi Ủy ban
Chứng khoán Nhà nước các báo cáo định kỳ về hoạt động của chỉ nhánh như sau:

a) Báo cáo tình hình hoạt động tháng, năm với các nội dung theo mẫu quy
định tại Phụ lục II và Phụ lục III ban hành kèm theo Thông tư này;

b) Báo cáo tài chính quý, báo cáo tài chính 6 tháng, báo cáo tài chính năm.
Báo cáo tài chính 6 tháng phải được soát xét và báo cáo tài chính năm phải được
kiểm toán bởi tổ chức kiêm toán được chấp thuận;

c) Báo cáo về chỉ tiêu an toàn tài chính theo quy định pháp luật về chỉ tiêu
an toàn tài chính.

2. Chi nhánh công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam gửi Ủy ban Chứng
khoán Nhà nước các báo cáo định kỳ về hoạt động của chi nhánh như sau:

a) Các báo cáo quy định tại Khoản | Điều này, trong đó Báo cáo tình hình
hoạt động tháng, năm thực hiện theo mẫu quy định tại Phụ lục IV ban hành kèm
theo Thông tư này;

b) Báo cáo tình hình quản lý danh mục đầu tư tháng theo quy định tại Phụ
lục VI kèm theo Thông tư này; báo cáo tài chính năm của các quỹ đầu tư thành

14

lập tại nước ngoài, đang thực hiện đầu tư tại Việt Nam, lập theo quy định của
nước nguyên xứ.

3. Thời hạn nộp các báo cáo:

a) Đối với báo cáo tháng: Trong thời han 05 ngày làm việc kể từ ngày kết
thúc tháng;

b) Đối với báo cáo quý: Trong thời hạn 20 ngày kể từ ngày kết thúc quý;

c) Đối với báo cáo 6 tháng: Trong thời han 45 ngày ké từ ngày kết thúc quý II;

d) Đối với báo cáo năm: Trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày kết thúc năm.

4. Thời gian chốt số liệu đối với báo cáo định kỳ quy định tại khoản 1, 2
Điều này như sau:

a) Đối với báo cáo tháng: Tính từ ngày đầu tiên của tháng báo cáo đến ngày
cuối cùng của tháng báo cáo (trừ số liệu phản ánh tại thời điểm nhất định);

b) Đối với báo cáo quý: Tính từ ngày đầu tiên của quý báo cáo đến ngày
cuối cùng của quý báo cáo (trừ số liệu phản ánh tại thời điểm nhất định);

c) Đối với báo cáo 6 tháng: Tính từ ngày 01 tháng 01 kỳ báo cáo đến hết
ngày 30 tháng 06 kỳ báo cáo (trừ số liệu phản ánh tại thời điểm nhất định);

d) Đối với báo cáo năm: ‘Tinh từ ngày 01 tháng 01 năm báo cáo đến ngày
31 tháng 12 năm báo cáo (trừ số liệu phản ánh tại thời điểm nhất định);

e) Chi nhánh công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt
Nam mới thành lập, thời gian hoạt động chưa đủ một kỳ báo cáo thì kỳ báo cáo
được tính từ ngày được cấp Giấy phép thành lập và hoạt động đến ngày cuối cùng
của kỳ báo cáo.

5.4 Chi nhánh công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt
Nam gửi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước các báo cáo định kỳ dưới hình thức văn
bản điện tử trên cơ sở dit liệu của Ủy ban Chứng khoản Nhà nước.

6. Chi nhánh công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt
Nam phải báo cáo Uy ban Chứng khoán Nha nước các sự kiện có thé gây ảnh
hưởng nghiêm trọng đến khả năng tài chính, hoạt động của chi nhánh trong vòng
03 ngày làm việc, ké từ khi xảy ra các sự kiện đó.

7. Ngoài các trường hợp báo cáo quy định tại Điều này, trong trường hợp
cần thiết, nhằm bảo vệ lợi ích chung và lợi ích nhà đầu tư, Ủy ban Chứng khoán
Nhà nước có thể yêu cau chi nhánh công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ
nước ngoài tại Việt Nam báo cáo vê các hoạt động khác trên lãnh thô Việt Nam
của chi nhánh hoặc của công ty mẹ.

8. Chi nhánh công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt
Nam phải báo cáo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước trong thời hạn 48 giờ, kê từ
khi nhận được yêu cầu báo cáo quy định tại khoản 7 Điều này.

* Khoản này được sửa đổi, bô sung theo quy định tại Điều 2 Thông tư số 88/2025/TT-
BTC ngày 03 tháng 9 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung một. số điều của
các Thông tư quy định về chế độ báo cáo áp dụng đối với công ty quan lý quỹ đầu tư chứng
khoán, văn phòng đại diện, chỉ nhánh công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài tại
Việt Nam, có hiệu lực kể từ ngày 20 tháng 10 năm 2025.

15

9. Chi nhánh công ty chứng khoán, công ty quan lý quỹ nước ngoài tại Việt
Nam phải lưu trữ tại trụ sở đầy đủ, chính xác, kịp thời các tài liệu, hồ sơ và cập
nhật thông tin, dữ liệu liên quan đến hoạt động của mình. Trong trường hợp cần
thiết, khi có yêu cầu của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, chỉ nhánh công ty chứng
khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam có nghĩa vụ kịp thời cung
cấp thông tin, tài liệu hoặc giải trình các vấn đề có liên quan đến hoạt động của
mình và hoạt động của công ty mẹ trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

10. Chi nhánh công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài tại
Việt Nam thực hiện công bồ thông tin theo quy định pháp luật về công bô thông
tin và pháp luật về hoạt động của công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu
tư chứng khoán.

Chương IV
DIEU KHOẢN THỊ HANH®
Điều 22. Hiệu lực thi hành

Thông tư này có hiệu lực ké từ ngày 01 tháng 01 năm 2021 và thay thế
Thông tư sô 91/2013/TT-BTC ngày 28 tháng 6 năm 2013 của Bộ trưởng Bộ Tài

Š Điều 9 Thông tư số 43/2023/TT- BTC ngày 27 tháng 6 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Tài
chính sửa đổi, bổ sung một số điều của các Thong tư có quy định liên quan đến việc nộp, xuất
trình và khai thông tin về đăng ký số hộ khẩu, số tạm trú hoặc giấy tờ có yêu cầu xác nhận của
địa phương nơi cư trú khi thực hiện các chính sách hoặc thủ tục hành chính thuộc lĩnh vực quản
lý nhà nước của Bộ Tài chính, có hiệu lực ké từ ngày 27 tháng 6 năm 2023 quy định như sau:

“Điều 9. Hiệu lực thi hành

1. Thông tư này có hiệu lực kề từ ngày 27 tháng 6 năm 2023.

2. Chánh Văn phòng Bộ Tài chính, Vụ trưởng Vu Pháp chế, Cục trưởng Cục Quản lý
Giá, Cục trưởng Cục Quản lý, giám sát kế toán, kiểm toán, Tổng cục trưởng Tong cục Thuế,
Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Thủ trưởng các đơn vị liên quan thuộc Bộ Tai chính
và các tô chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Thông tư này./. ”

Điều 4 Thông tư sé 88/2025/TT-BTC ngày 03 thang 9 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài
chính sửa đôi, bổ sung một số điều của các Thông tư quy định về chế độ báo cáo áp dụng đối
với công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, văn phòng đại diện, chi nhánh công ty chứng
khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam, có hiệu lực kể từ ngày 20 tháng 10 năm
2025 quy định như sau:

“Điều 4. Điều khoản thi hành

1. Thông tư này có hiệu lực thi hành từ ngày 20 tháng 10 năm 2025.

2. Trường hợp công ty quản lý quỹ đâu tư chứng khoán, văn phòng đại diện, chỉ nhánh
công ty chứng khoán. công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam (sau đây gọi là đối tượng báo
cáo) không gửi được báo cáo qua hệ thống cơ sở đữ liệu của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vì lý
do bat khả kháng như hệ thống mang, máy chủ gặp sự có, không thé sử dụng chứng thư số và các
lý do bất khả kháng khác, đối tượng báo cáo có trách nhiệm thông báo cho Ủy ban Chứng khoán
Nhà nước, nêu rõ lý do và gửi báo cáo qua hệ thống thee điện tử hoặc dưới hình thức văn bản giấy.
Ngay sau khi đã khắc phục được tình trạng bắt khả kháng, đối tượng báo cáo có trách nhiệm báo
cáo đây đủ trên hệ thông cơ sở dữ liệu của Uy ban Chứng khoán Nhà nước.

3. Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, công ty quản lý quỹ đâu tư chứng khoán, văn phòng
đại diện, chỉ nhánh công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam và các
tô chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Thông tư này./.”


16

chính hướng dan đăng ký thành lập, tổ chức và hoạt động văn phòng đại diện tô
chức kinh doanh chứng khoán nước ngoài, chỉ nhánh công ty quản lý quỹ nước
ngoài tại Việt Nam.

Điều 23. Tổ chức thực hiện

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, văn phòng đại diện, chi nhánh công ty
chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam và các tô chức, cá
nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Thông tu này.

BỘ TÀI CHÍNH XÁC THỰC VĂN BẢN HỢP NHÁT
Số: 39 /VBHN-BTC Hà Nội, ngày Ý tháng 10 năm 2025

Noi nhận:

- Văn phòng Chính phủ (dé dang Công báo);
- Công TTĐT Bộ Tài chính (dé dang tai);

- Cổng TTDT UBCKNN (dé đăng tải);

- Vụ Pháp ché - Bộ Tài chính;

- Luu: VT, UBCK @6b). k

Nøfyên Dire Chi

Phụ lục I
MẪU BÁO CÁO TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG QUÝ, NĂM CỦA
VĂN PHÒNG ĐẠI DIỆN TỎ CHỨC KINH DOANH CHỨNG KHOÁN
NƯỚC NGOÀI TẠI VIỆT NAM
(Ban hành kèm theo Thông tư số 97/2020/TT-BTC ngày 16 tháng 11 năm 2020
của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

TEN VĂN PHÒNG ĐẠI DIỆN CONG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Wet - Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Cia NNN..... Hgày ..... tháng ..... nam .....
BÁO CÁO
Tình hình hoạt động của văn phòng đại diện

(Quý/năm)
Kính gửi: Ủy ban Chứng khoán Nhà nước

I. Nhân sự của văn phòng đại diện

1. Trưởng văn phòng đại diện:

Ho và tên (ghi bằng chữ in hoa): Giới tính:

Quốc tịch:

Số định danh cá nhân! (đối với người Việt Nam)/Số hộ chiếu (đối với người nước
ngoài):

Cấp ngày... tháng...... năm......... 0 Ti

Nơi note ký lưu trú (đối với người nước ngoài)/nơi thường trú (đối với người Việt
|  ———..—

2. Lao động làm việc tại văn phòng đại diện:

- Lao động nước ngoài làm việc tại văn phòng đại diện: (ghi rõ họ và tên, giới tính, quốc
tịch, sô hộ chiêu, ngày và nơi câp, chức danh tại văn phòng đại diện của từng người);

- Lao động Việt Nam làm việc tại văn phòng đại diện: (ghi rõ họ và tên, giới tính, sỐ
định danh cá nhân, ngày và nơi câp, chức danh tại văn phòng đại diện của từng người).

3. Tình hình thay đổi nhân sự trong kỳ báo cáo (báo cáo chỉ tiết vẻ):

! Số định danh cá nhân là số Thẻ Căn cước công dân hoặc số Chứng minh thư nhân dân.

? Cụm từ “nơi đăng ký hộ khâu thường trú (đối với người Việt Nam)” được thay thé bởi cụm từ “nơi thường
trú (đối với người Việt Nam)” theo quy định tại Điều 6 Thông tư số 43/2023/TT-BTC ngày 27 tháng 6 năm 2023 của
Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung một số điều của các Thông tư có quy định liên quan đến việc nộp, xuat trình
và khai thông tin về đăng ký số hộ khẩu, số tạm trú hoặc giấy tờ có yêu cầu xác nhận của địa phương nơi cư trú khi
thực hiện các chính sách hoặc thủ tục hành chính thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Tài chính, có hiệu lực kể từ
ngày 27 tháng 6 năm 2023.

- Thay đôi Trưởng đại diện: (nếu có)
- Thay đôi số lao động nước ngoài làm việc tại văn phòng đại diện: (nếu có)
- Thay đôi số lao động Việt Nam làm việc tại văn phòng đại diện: (nếu có)

4. Tình hình thực hiện chế độ đối với người lao động làm việc tại văn phòng đại
diện: lương, thưởng, bảo hiém, các hoạt động khác...

II. Hoạt động của văn phòng đại diện

1. Tình hình hoạt động thực tế trong kỳ báo cáo:
Nội dung hoạt động

2. Các hoạt động khác: quảng cáo, hội thảo, giới thiệu về các dịch vụ, sản phẩm tài
chính... theo quy định của pháp luật; các hoạt động xã hội (nêu có)......................
III. Tong quan chung về tình hình đầu tư của công ty mẹ tại Việt Nam (dành
cho báo cáo năm)

Tên Quỹ đâu Mã số giao dịch chứng Tông giá trị danh mục
tư/Dự án tại Việt khoán của Quỹ/Số giấy đầu tu/Toéng giá trị đầu

Nam phép của dự án tư tại Việt Nam (USD

IV. Đánh giá chung \ về tình hình hoạt động irony ky bao cao cua van phong dai
diện và kien nghị, đề xuất

1. Đánh giá chung:
2. Kiến nghị, đề xuất:

Chúng tôi xin chịu trách nhiệm hoàn toàn về sự trung thực, đầy đủ và chính xác của
nội dung báo cáo./.

Noi nhận: TRƯỞNG VĂN PHÒNG ĐẠI DIỆN

he (Ký, đóng dau và ghi rõ họ tên)

Phụ lục H
MẪU BÁO CÁO TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG THÁNG CỦA CHI NHÁNH
CÔNG TY CHỨNG KHOÁN NƯỚC NGOÀI TẠI VIỆT NAM
(Ban hành kèm theo Thông tư số 97/2020/TT-BTC ngày 16 tháng 11 năm 2020
của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

TÊN CHI NHÁNH CÔNG TY
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

CHỨNG KHOÁN NƯỚC NGOÀI

BÁO CÁO
Hoạt động của chỉ nhánh công ty chứng khoán nước ngoài tại Việt Nam
(Tháng ... năm ...)

Kính gửi: Ủy ban Chứng khoán Nhà nước

I. Tình hình nhân sự của chỉ nhánh

ae be Số lượng SO lượng người có aE
se ig Số lượng | ngườicó chứng chỉ hành hệ oi
Đối tư an vide người làm | chứng chi | nghé tăng/giảm ate chi
one re ty việc cuối | hành. trong tháng hành a
| £ A
thang Hàng &: LỆng Tăng Giảm cuối tháng

Giám doc chi nhánh

Bộ phận tư vân
Tông so

II. Tình hình hoạt động của chỉ nhánh

S0 hợp | s4 hơn đồng | Số hợp đồng | Số hợp đồng

đã thanh lý
trong tháng

Loại tư vấn

Tư vân đâu tư
chứng khoán
1.Kêt qua phan
tich
2. Bao cao phan
tich

| 3. Khuyén nghi
dau tư chứng
khoán

| Tông cộng

| đồng đã

ký đầu
tháng

|

ký mới

trong tháng

còn hiệu lực
A. £
cuôi thang

Giá dịch
vụ thu
được trong |
thang
đồng


II. Các vướng mắc phát sinh và kiến nghị
1. Khung pháp lý
2. Điều hành, quản lý của Uy ban Chứng khoán Nhà nước
3. Các vấn đề khác phát sinh

NGƯỜI LẬP KIEM SOÁT GIÁM ĐÓC CHI NHÁNH
(Ký, ghỉ rõ họ tên) (Ký, ghi rõ họ tên) (Ký, ghỉ rõ họ tên, đóng dau)

Phụ lục III
MẪU BÁO CÁO TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG NĂM CỦA CHI NHÁNH
CÔNG TY CHỨNG KHOÁN NƯỚC NGOÀI TẠI VIỆT NAM
(Ban hành kèm theo Thông tư số 97/2020/TT-BTC ngày 16 tháng 11 năm 2020
của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

TÊN CHI NHÁNH CONG TY CONG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

CHỨNG KHOÁN NƯỚC NGOÀI Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
ee 6v , Ngày........ tháng........ HĂH ........
BÁO CÁO
Hoạt động của chỉ nhánh công ty chứng khoán nước ngoài tại Việt Nam
(Năm....)

Kính gửi: Ủy ban Chứng khoán Nhà nước

I. Tổ chức và nhân sự chỉ nhánh trong năm

1. Các thay đối về tô chức liên quan trong năm
- Thay đổi địa điểm chi nhánh (Liệt kê chỉ tiết);

- Thay đôi tên gọi (Liệt kê chỉ tiết);

2. Tình hình nhân sự công ty

Đôi tượng So lượng người | So lượng người So lượng người
(Liệt kê đây đủ họ | có CCHN/ tổng | có CCHN thôi | Số lượng người | có CCHN/tong
tên đối với người số người làm | làm việc cho chỉ | có CCHN tuyển | số người làm
có CCHN tại thời việc tại thời nhánh trong mới trong năm việc tại thời

điểm cuối kỳ điểm đầu năm năm điểm cuối năm

Giám doc chỉ

nhánh

Bộ phận tư vân

đâu tư chứng

khoán
Bộ phận khá | |
ÿ . —“ 228M mm.

Tông số

II. Vốn cấp cho chỉ nhánh và các chỉ tiêu an toàn tài chính trong năm báo cáo
1. Báo cáo cụ thé về các đợt tăng, giảm vốn cấp cho chi nhánh trong năm;

2. Bao cáo về tình hình dam bảo tỷ lệ von khả dụng trong nam;

3. Cac chỉ tiêu an toàn tài chính khác.

IIL. Cơ sở vật chất trong năm báo cáo

Báo cáo cụ thé những thay đổi, nâng cấp về cơ sở vật chất kỹ thuật trong năm bao
gôm:

- Mở rộng diện tích trụ sở chi nhánh (Liệt kê chi tiết);

- Đầu tư nâng cấp hệ thống máy móc thuộc phần cứng (Giá trị đầu tư);

- Đầu tư nâng cấp phần mềm cho các hệ thống (Giá trị đầu tư);

- Đầu tư kho két cho lưu trữ hồ sơ, chứng từ (Giá trị đầu tư);

- Các đầu tư cơ sở vật chất khác.

IV. Hoạt động của chỉ nhánh công ty chứng khoán

Giá dịch
Sốhợp | Số hợp đồng | Số hợp đồng | Số hợp đồng | vu thu
Loại hoạt động | đồng đã ký | đã thanh lý | ký mới trong | còn hiệu lực được
đầu năm trong năm cuối năm trong năm
đông

chứng khoán
Se a ỐC CO Ð OÒÊ ...~... ....-`...-
L#Mw cu

‘OE NY "a Pt SE Fs
Cố Cố L cac PONE FE)

V. Báo cáo hoạt động giám sát tuân thủ
trong năm
ball he
người hành nghề chứng khoán

“Il | Vi phạm chế độ công bố thông an | | | `
__1 | Cham công bố thông tin BE. 7 0988009277. --
ERO Or eae |... | .....
5 .an na. cua |... . | ”....
Bl ¬a._.--Ẻẻ i eh RS Be
an =E— th
_IV | Ve hog t động giám sát tuân thủ E2 PE eso

Ll:-- xin in si
pháp luật

| 2 | Thực hiện các văn bản của UBCKNN | |} | |]

VI. Chỉ tiêu an toàn tài chính
Eo 7/77 “y7: a Pees oe ae
SO rr Pes Es
MOOT Se OP i ae eae
8...6. a eee
& 8) oi Pee PS


VII. Kiến nghị với các cơ quan quan lý

...--ˆ-ˆˆˆ'ŠŠŠŠ...................................

¬ (CC...

NGƯỜI LẬP KIEM SOÁT GIÁM ĐÓC CHI NHÁNH
(Ký, ghỉ rõ họ tên) (Ký, ghi rõ họ tên) (Ký, ghỉ rõ họ tên, đóng dau)


Phụ lục IV
MAU BAO CÁO TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG THÁNG, NĂM CỦA
CHI NHÁNH CÔNG TY QUAN LÝ QUỸ NƯỚC NGOÀI TẠI VIỆT NAM
(Ban hành kèm theo Thông tư số 97/2020/TT-BTC ngày 16 tháng 11 năm 2020
của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

TÊN CHI NHÁNH CÔNG TY CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
QUAN LÝ QUỸ NƯỚC NGOÀI Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Nang. wey | - cản ngày ..... thang ..... năm.....

BÁO CÁO
Hoạt động của chỉ nhánh công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam
(Tháng/Năm)

Kính gửi: Ủy ban Chứng khoán Nhà nước

I. Thông tin liên quan đến hoạt động kinh doanh của chi nhánh công ty quản
lý quỹ
1. Hoạt động quản lý danh mục đầu tư

Loại Sô lượng hợp đông Giá trị hợp dong Giá dịch vụ quản lý
hình danh mục thu được
a k z

nhà đầu

a ae Giá trị lũy kế
ae ea

ác hợp đông còn hiệu lực

ác hợp đông phát sinh trong
hang, trong đó


Khách hàng nước ngoài
á nhân
ô chức
ia dịch vụ thu được

II. Các thông tin liên quan nhân sự của chỉ nhánh

1. Cơ cấu tổ chức

SO nhân viên làm việc tại bộ phận nghiệp vụ liên quan tới hoạt
động phân tích, đầu tư, quản lý tài sản

SO nhân viên làm việc tại bộ phận nghiệp vụ liên quan tới hoạt
động phân tích, dau tư, quản lý tài sản có chứng chỉ hành nghề,
hứng chỉ quốc tế

2. Chương trình đào tạo (trong báo cáo năm)

Nội dung/Chương trình dao tạo, thời gian đào tạo | Số lượng nhân
viên tham d
©) es Ý.ĐENRNNNNN.:' Oe SR (uy 36/66/2.

2S PEP ERS ER PR EB

II. Các vướng mắc phát sinh và kiến nghị

1. Khung pháp lý
2. Điều hành, quản lý của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước
3. Các vấn đề khác phát sinh.

NGƯỜI LẬP KIEM SOÁT GIÁM ĐÓC CHI NHÁNH
(Ký, ghỉ rõ họ tên) (Ký, ghi rõ họ tên) (Ký, ghi rõ họ tên, đóng dâu)

Phụ lục V
MẪU THÔNG BÁO HOẠT ĐỘNG
CỦA VĂN PHÒNG ĐẠI DIỆN, CHI NHÁNH TỎ CHỨC KINH DOANH
CHỨNG KHOÁN NƯỚC NGOÀI TẠI VIỆT NAM
(Ban hành kèm theo Thông tư số 97/2020/TT-BTC ngày 16 tháng 11 năm 2020
của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

TÊN VĂN PHÒNG ĐẠI CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
DIỆN/CHI NHANH TO CHỨC Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

KINH DOANH CHỨNG
KHOÁN NƯỚC NGOÀI

THÔNG BÁO
Hoạt động của văn phòng đại diện, chi nhánh tổ chức kinh doanh
chứng khoán nước ngoài tại Việt Nam

Kính gửi: Uy ban Chứng khoán Nhà nước

Văn phòng đại diện/chi nhánh tại Việt Nam của... (ghi bằng chữ in hoa tên đây đủ
của tô chức kinh doanh chứng khoán nước ngoài ghi trên Giấy chứng nhận đăng ký
hoạt động/Giáy phép thành lập và hoạt động)

Địa chỉ trụ sở chính:

Thông báo chính thức hoạt động kể từ ngày.... tháng..... năm...... với nội dung như
sau:

I. Van phong dai dién/chi nhanh

1. Tên văn phòng dai digén/chi nhánh (rên đây đủ, tên viết tắt (nếu có), tên giao dịch

bằng tiếng Anh theo Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động/Giấy phép thành lập va
hoạt động):

2. Địa điểm đặt trụ sở văn phòng đại diện/chỉ nhánh (theo Giấy chứng nhận dang ký
hoạt động/Giáy phép thành lập và hoạt động):

3. Giấy chứng nhận hoạt động văn phòng đại dién/Giay phép thành lập va hoạt động

chi nhánh so: Noi cap: Ngày cap:
4. Dién thoai: Fax:
5. Email: Website: (nếu có)


2

II. Nhân sự của văn phòng đại dién/chi nhánh

1. Trưởng văn phòng đại diện/Giám đóc chỉ nhánh:

Họ và tên: Giới tính: Quốc tịch:

Số hộ chiếu/Số định danh cá nhân: Nơi cấp: Ngày cấp:

Nơi đăng ký lưu trú (đối với người nước ngoài)/nơi thường trú (đối với người Việt
Nam)!:

Giấy phép lao động (đối với người nước ngoài): Thời hạn làm việc:

Email: Fax: Số điện thoại:

2. Lao động làm việc tai văn phòng đại dién/chi nhánh (chi tiết từng nhán viên):

SO hộ chiêu/Sô
STT | Họ và tên | Giới tính định danh cá |Nơi cấp, ngày cấp| Chức vụ
nhân
‘SL Sh RY, OR a ......... ¿vn

MOP RS I1 a dae
III. Nội dung hoạt động văn phòng dai dién/chi nhánh

- Văn phòng đại diện (ghi cu thé các nội dung hoạt động theo Gidy chứng nhận đăng
ký hoạt động văn phòng đại diện)

- Chi nhánh (ghi cụ thé các nghiệp vụ được cáp phép theo Giấy phép thành lập và
hoạt động chỉ nhánh)

IV. Các van đề khác

- Thông báo hoạt động trên báo (nêu tên tờ báo viết hoặc báo điện tử, số ra ngày)

- Các vấn đề khác (nếu có)

Các tài liệu kèm theo:

1. Giấy biên nhận của cơ quan báo viết hoặc báo điện tử về việc nhận đăng thông
báo hoạt động của văn phòng đại dién/chi nhánh hoặc các giấy tờ khác chứng minh
việc đã đăng báo;

2. Bản sao hợp lệ giấy chứng nhận đăng ký mẫu dấu của văn phòng đại diện/chỉ
nhánh do cơ quan công an cấp (nếu có);

3. Bản sao hợp lệ các tài liệu bao gồm: thị thực nhập cảnh, hợp đồng lao động của
Trưởng văn phòng đại diện/giám đóc chi nhánh và hợp đồng lao động của lao động
nước ngoài làm việc tai văn phòng đại dién/chi nhánh; bản cung cap thông tin, hợp
đồng lao động của lao động Việt Nam làm việc tại văn phòng đại digén/chi nhánh; hộ
chiếu, thị thực nhập cảnh, giấy phép lao động của lao động nước ngoài./.

TT TRƯỞNG VĂN PHÒNG ĐẠI DIỆN/GIÁM ĐÓC CHI
SAU và NHANH

(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)

! Cụm từ “nơi đăng ký hộ khẩu thường trú (đối với người Việt Nam)” được thay thé bởi cụm từ “nơi thường
trú (đối với người Việt Nam)” theo quy định tại Điều 6 Thông tư số 43/2023/TT-BTC ngày 27 tháng 6 năm 2023 của
Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đôi, bổ sung một số điều của các Thông tư có quy định liên quan đến việc nộp, xuất trình
và khai thông tin về đăng ký sổ hộ khẩu, số tạm trú hoặc giấy tờ có yêu cầu xác nhận của địa phương nơi cư trú khi
thực hiện các chính sách hoặc thủ tục hành chính thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Tài chính, có hiệu lực kể từ
ngày 27 tháng 6 năm 2023.

Phụ lục VI
MẪU BÁO CÁO TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG QUAN LÝ DANH MỤC DAU TƯ
(Ban hành kèm theo Thông tư số 97/2020/TT-BTC ngày 16 tháng 11 năm 2020
của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

TÊN CHI NHÁNH CÔNG TY CQNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
QUAN LÝ QUỸ NƯỚC NGOÀI Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BÁO CÁO
Tình hình hoạt động quản lý danh mục đầu tư
(Tháng ... năm ...)

1. Tên chi nhánh công ty quản lý quỹ nước ngoài:
2. Tên ngân hàng lưu ký/thành viên lưu ký:

3. Tài khoản lưu ký:

4. Ngày lập báo cáo:

I. Thông tin chung về tình hình quản lý danh mục đầu tư

an. ieee Re trade | hh en
imme i cm SS


II. Tình hình giao dịch của hoạt động quản lý danh mục đầu tư trong kỳ

Tông giá trị giao dịch/tông giá trị
tài sản quản lý ủy thác bình quân

III. Thông tin tổng hợp về các hợp đồng ủy thác đầu tư

1. Tên khách hang:

2. Mã số giao dịch chứng khoán (nếu có):

3. Tài khoản lưu ký:

4. Tên ngân hàng lưu ký/thành viên lưu ký:

Giá thị Tông giá trị Tỷ lệ %/Tông giá
trường tại thị trường tại trị của các danh

thời điểm báo | thời điểm báo | mục đầu tư tại thời
o(VND điểm báo cáo

cá
Chứng khoán niêm yết, đăng ký giao dịch

`. Số. CC | — ......L..
4}. AM CO BRRRNECGS: | aes artis
Sh]. he Ry eal ae Be eS RS
1¬. ES a Ee ae ee ae
Ae eR | SI SS eS Re a
Ey) ¬=.....-... oe: Ce -....
SVE ng. by g7 2. ee ee ee
$6 S SS SA RE S| Rs A 5
Be) OE ee ee. ae ^-
2 ME SE Be ES Fa a

CÚ lự—————T— 3mm c SS nh c-.
XS... SO rs See,
pa . A Ss RE ES

niêm yết khác

2 re

Pee er ee
RE OT BE) ee ae
| B_ | Chứng khoán chưa niêm yết, chưa đăng ký giao dich
Linh | |] — |} ——————
SE Hse BA 6< -
ee a | ge ee
CS OO ee BE ee PAE WSS
Bool Ls eee ES 4 RE Se 069%
ee. SCG A Ba S754 SS eo eat
¬- ¬ aa a a eS Oe: Fe Aa eS
fp —:
BS “Oe Ra: a a

Cac loại ¡chứng khoán TH TT
IV | niêm yết, chưa đăng ký
noe a dich khac


Tỷ lệ %/Tong giá
trị của các danh
mục đầu tư tại thời
điểm báo cáo

Giá thị
trường tại
thời điểm báo

Tông giá trị
thị trường tại
thời điểm báo

D cáo (VND
DAS ORE Aa SS a
WG OT SS a EE

Các loại tài sản khác

2a: a cố ố....... sẻ As
ES Sl -.......-.... -
_ D | Tiền
ee a se a?
Rie VSS a ee ere ee

Side IS = ES Eh
A+B+C+D

IV. Thông tin tông hợp về các hợp đồng ủy thác đầu tư

í Tong giá trị thị | Tỷ lệ %/Tông giá
: So trường tại thời | tri của các danh
met top lượng điểm báo cáo mục đầu tư tại
VND thời điểm báo cáo
C

Chứng khoán niêm yết, dang ky giao dich

H of ca 4
6 phiêu niêm yet

PRESS
ae
Sata NGA:
2= -.a-.<..ố.ố Pei
_ II | Cổ phiếu đăng ký giao dich «ahaa
Kế aed
Byard
ee Y
82⁄6


Tông giá trị thị | Ty lệ %/Tông gia
trường tại thời trị của các danh
điểm báo cáo mục đầu tư tại

VND thời điểm báo cáo
DI: RS es a a Oa"

ry v4

a A? - SORE :
CC ca a ee. "|
eae: a ea:
=|

dang ky giao dich khac
g..-
Ret
Tong eS
Bia

Bi
Hà
Như
CW Pea TE 2. VNI
BE eee Oe
ees fa: a
a
„#

n

n

on
Tong (I+II+II+I

Cac loai tai san khac

n gửi ngân hang

ông danh mục đâu tư (A+B+C+D)

_____ ĐẠI DIỆN CÓ THÁM QUYÈN GIÁM ĐÓC CHI NHÁNH
CUA NGÂN HÀNG LƯU KÝ/THÀNH VIÊN (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)
LƯU KÝ

(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)
