Ký bởi: BỘ TÀI CHÍNH
Cơ quan: 28 Trần Hưn ng Đạo
Thời gian ký: 09/10/2025 14: 31:52 +07:00

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

THONG TƯ!

Hướng dẫn về hoạt động của công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán

Thông tư số 99/2020/TT-BTC ngày 16 tháng 11 năm 2020 của Bộ trưởng
Bộ Tài chính hướng dẫn về hoạt động của công ty quản lý quỹ đầu tư chứng
khoán, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2021 được sửa đôi, bổ sung bởi:

Thông tư số 88/2025/TT- BTC ngày 03 tháng 9 năm 2025 của Bộ trưởng
Bộ Tài chính sửa đổi, bd sung một số điều của các Thông tư quy định về chế độ
báo cáo áp dụng đối với công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, văn phòng đại
diện, chi nhánh công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt
Nam, có hiệu lực kế từ ngày 20 tháng 10 năm 2025.

Căn cứ Luật Chứng khoán ngày 26 thang 11 năm 2019;

Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 17 tháng 06 năm 2020;

Căn cứ Nghị định số 87/2017/NĐ-CP ngày 26 tháng 07 năm 2017 của
Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyên hạn và cơ cau tô chức của Bộ
Tài chính;

Theo dé nghị của Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước;

Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Thông tư hướng dan về hoạt động của
công ty quan lý quỹ dau tư chứng khoán.”

! Văn bản được hợp nhất từ 02 Thông tư sau:

- Thong tư số 99/2020/TT-BTC ngày 16 tháng 11 năm 2020 của Bộ trưởng Bộ Tài chính
hướng dẫn về hoạt động của công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán.

- Thông tư số 88/2025/TT- BTC ngày 03 tháng 9 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính
sửa đôi, bd sung một số điều của các Thông tư quy định về ché độ báo cáo áp dụng đối với công
ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, văn phòng đại diện, chỉ nhánh công ty chứng khoán, công
ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam.

Văn bản hợp nhất này không thay thé 02 Thông tư nêu trên.

: Thông tư số 88/2025/TT- BTC ngày 03 tháng 9 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính
sửa đổi, bổ sung một số điều của các Thông tư quy định về ché độ báo cáo áp dụng đối với công
ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, văn phòng đại diện, chỉ nhánh công ty chứng khoán, công
ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam có căn cứ ban hành như sau:

“Căn cứ Luật Chứng khoán số 54/201 9/OH14 được sửa đổi, bô sung bởi Luật số
56/2024/OH15;


2

Chương Ï
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng

1. Thông tư này quy định về hoạt động của công ty quản lý quỹ đầu tư
chứng khoán (sau đây viết tắt là công ty quản lý quỹ) tại Việt Nam.

2. Đối tượng áp dụng của Thông tư bao gồm:

a) Công ty quản lý quỹ;

b) Tổ chức, cá nhân có liên quan đến hoạt động của công ty quản lý quỹ.

Điều 2. Giải thích từ ngữ -

Trong Thông tư này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Ban điều hành bao gồm Tông giám đốc (Giám đốc), các Phó Tổng giám
đốc (Phó Giám đốc).

2. Bản sao hợp lệ là bản sao được cấp từ sô gốc hoặc bản Sao được chứng
thực bởi cơ quan, tô chức có thâm quyền hoặc bản sao đã được đối chiếu khớp
đúng với bản chính.

3. Công ty quản ly guy là doanh nghiệp được Ủy ban Chứng khoán Nhà
nước cấp Giây phép thành lập và hoạt động kinh doanh chứng khoản, thực hiện
nghiệp vụ quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, quản lý danh mục đầu tư chứng khoán
và tư vấn đâu tư chứng khoán.

4. Khách hàng ủy thác là quỹ đầu tư chứng khoán, công ty đầu tư chứng
khoán và các cá nhân, tô chức ủy thác vốn, tài sản của mình cho công ty quản lý
quỹ quản lý.

5. Hồ sơ cá nhân bao gồm ban thông tin cá nhân theo mẫu quy định tại Phụ
lục II ban hành kèm theo Thông tư này, bản sao hợp lệ hộ chiếu của cá nhân nước
ngoai hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác.

6. Người được hưởng lợi là tổ chức, cá nhân không đứng danh chủ sở hữu
tài sản nhưng có đầy đủ quyền sở hữu đối với tài sản đó theo quy định của pháp
luật.

Căn cứ Nghị định số 155/2020/NĐ-CP ngày 31 tháng 12 năm 2020 của Chính phủ quy
định chỉ tiết thi hành một số điều của Luật Chứng khoán,

Căn cứ Nghị định số 29/2025/NĐ-CP ngày : 24 tháng 02 năm 2025 của Chính phủ quy
định chức năng, nhiệm vụ, quyên hạn và cơ cau tô chức của Bộ Tài chính được sửa đổi, bố
sung bởi Nghị định số 166/2025/NĐ-CP;

Theo đề nghị của Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước;

BG trưởng Bộ Tài chính ban hành Thông tư sửa đổi, bd sung mot sô điều của các Thông
tự quy định vê chế độ báo cáo áp dụng đối với công ty quan lp quỹ dau tư chứng khoán, văn
phòng đại điện, chỉ nhánh công ty chứng khoản, công ty quản ly quỹ nước ngoài tại Việt Nam.”

3

1. Tài sản úy thác là danh mục tài sản bao gồm tiền, chứng khoán và các
tài sản khác của khách hàng ủy thác.

Chương II |
QUY ĐỊNH VE QUAN TRI CÔNG TY,
CƠ CÁU TO CHỨC CUA CÔNG TY QUAN LY QUY

Điều 3. Điều lệ, nguyên tắc quan trị công ty của công ty quản ly quỹ

1. Điều lệ công ty quản lý quỹ được xây dựng phủ hợp với mô hình tô chức
hoạt động của công ty và phải có tôi thiểu các nội dung theo Điều lệ mẫu quy định
tại Phụ lục XH ban hành kèm theo Thông tư này. Công ty quản lý quỹ là công ty
đại chúng tham chiếu Điều lệ mẫu áp dụng đối với công ty đại chúng dé xây dựng
Điều lệ công ty.

2. Công ty quản lý quỹ phải tuân thủ các quy định của Luật Chứng khoán,
Luật Doanh nghiệp, Thông tư này và quy định khác của pháp luật có liên quan về
quản tri công ty.

Điều 4. Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên, Ban kiếm soát

1. Cơ cau tô chức, quyên, nghĩa vụ, hoạt động của Hội đồng quản trị, Hội
đồng thành viên, Ban kiểm soát, Ủy ban kiểm toán, bộ phận kiểm toán nội bộ,
Ban điều hành; điều kiện, việc bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm, quyền, nghĩa vụ của
thành viên Hội đồng quản trị, Chủ tịch Hội đồng quản trị, thành viên Hội đồng
thành viên, Chủ tịch Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty, Trưởng Ban kiểm
soát, Kiểm soát viên, Chủ tịch Ủy ban kiểm toán, thành viên Uy ban kiểm toán do
Điều lệ công ty quy định, phù hợp với quy định của pháp luật về quản trị công ty
áp dụng cho công ty đại chúng, các quy định của pháp luật về doanh nghiệp và
không trái với các quy định tại Thông tư này.

2. Thành viên Hội đồng quản trị hoặc thành viên Hội đồng thành viên công
ty quản lý quỹ không được là thành viên Hội đồng quản trị hoặc thành viên Hội
đồng thành viên, Ban điều hành, người hành nghề quản lý quỹ của một công ty
quản lý quỹ khác hoặc thành viên Hội đồng quản trị hoặc thành viên Hội đông
thành viên, Ban điều hành, nhân viên tại ngân hàng lưu ký, ngân hàng giảm sát
cung cấp dịch vụ cho quỹ dau tư chứng khoán, công ty đâu tư chứng khoán ma
công ty đang quản lý.

Điều 5. Kiểm toán nội bộ

1. Công ty quản lý quỹ là công ty đại chúng hoặc quản lý quỹ đại chúng,
công ty đầu tư chứng khoán đại chúng phải thành lập bộ phận kiểm toán nội bộ.
Bộ phận kiểm toán nội bộ trực thuộc Hội đồng quản trị hoặc Hội đồng thành viên
hoặc chủ sở hữu công ty.

2. Bộ phận kiểm toán nội bộ có trách nhiệm:

4

a) Kiém tra, đánh giá cơ cấu tổ chức, hoạt động quan tri công ty, hoạt động
điều hành, phối hợp của từng bộ phận, từng vị trí công tác nhằm ngăn ngừa các
xung đột lợi ích, bảo vệ quyên lợi của khách hàng;

b) Kiểm tra, đánh giá mức độ đầy đủ, hiệu lực, hiệu quả, mức độ tuân thủ
các quy định của pháp luật, quy. định tại Điều lệ công ty; hệ thông kiểm soát nội
bộ; các chính sách, quy trình nội bộ, bao gồm quy tắc về đạo đức nghệ nghiệp,
quy trình nghiệp vụ, quy trình và hệ thống quản trị rủi ro, hệ thống công nghệ
thông tin, kê toán, quy trình và hệ thông báo cáo, công bố thông tin, quy trình tiếp
nhận và xử lý tế cáo, khiếu kiện từ khách hang và các quy định nội bộ khác;

c) Kiểm tra tính hợp lệ, hợp pháp, tính trung thực, mức độ cần trọng, tuân
thủ các quy trình nghiệp vụ và quản trị rủi ro;

d) Thực hiện việc kiểm toán hoạt động theo kế hoạch kiểm toán nội bộ hang
năm. Kế hoạch kiểm toán nội bộ hằng năm phải được Hội đồng quản trị hoặc Hội
đồng thành viên hoặc chủ sở hữu công ty phê duyệt trước khi triển khai thực hiện.
Kế hoạch kiểm toán nội bộ hằng năm phải đảm bảo các nguyên tắc sau:

- Kiểm toán nội bộ được thực hiện hằng năm và đột xuất;

- Các hoạt động, quy trình, bộ phận phải được đánh giá mức độ rủi ro theo
quy định nội bộ của công ty. Các hoạt động, quy trình, bộ phận có mức độ rủi ro
cao được tập trung nguôn lực, ưu tiên thực hiện kiểm toán trước và được kiểm
toán tối thiểu mỗi năm một lần;

oo Kế hoạch kiểm toán định ky hang năm phải được điều chỉnh khi có thay
đôi về mức độ rủi ro của các hoạt động, quy trình, bộ phan;
đ) Thực hiện kiêm toán toàn bộ hoạt động của tat cả các bộ phận trong công
ty tối thiêu hai năm một lần;

e) Kiến nghị các giải pháp hoàn thiện nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động
của công ty; theo dõi ket quả thực hiện các kiến nghị sau kiểm toán đã được Hội
đồng quản trị hoặc Hội đồng thành viên hoặc chủ sở hữu công ty phê duyệt.

3. Hoạt động kiểm toán nội bộ phải bảo đảm các nguyên tắc sau:

a) Độc lập: bộ phận kiểm toán nội bộ và hoạt động của bộ phận này độc lập
với các bộ phận và hoạt động khác của công ty quản lý quỹ, không chịu sự quản
lý của Ban điều hành công ty quản lý quỹ. Nhân viên bộ phận kiểm toán nội bộ
không được kiêm nhiệm làm việc tại các bộ phận khác của công ty quản lý quỹ;

b) Khách quan: kiểm toán nội bộ phải khách quan, công bằng, không định
kiến, không tác động, không bị can thiệp khi thực hiện nhiệm vụ của mình;

c) Trung thực: công tac kiểm toán nội bộ phải được thực hiện một cách
trung thực, cân trọng và có trách nhiệm;

d) Phối hợp: bộ phận kiểm toán nội bộ được toan quyền tiếp cận không hạn
ché các thông tin, tài liệu của công ty. Thành viên Ban điều hành va toan bộ nhân
viên của công ty quản lý quỹ có trách nhiệm phối hợp, cung cap day đủ, kịp thời,

5

trung thực, chính xác toàn bộ thông tin, tài liệu liên quan, theo yêu câu của bộ
phận kiêm toán nội bộ. Các bộ phận trong công ty có trách nhiệm thông báo cho
bộ phận kiềm toán nội bộ khi phát hiện những yêu kém, tôn tại, các sai phạm, rủi
ro hoặc that thoát lớn về tài sản của công ty hoặc của khách hang;

đ) Bảo mật: bộ phận kiêm toán nội bộ, nhân viên bộ phận kiểm toán nội bộ
có trách nhiệm bảo mật các thông tin có được trong quá trình kiểm toán, ngoại trừ
trường hợp cung cấp thông tin theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước có thâm
quyên.

4. Nhân sự bộ phận kiểm toán nội bộ khi được bổ nhiệm phải đâm bảo:

a) Không thuộc trường hợp đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc chấp
hành hình phạt tù hoặc bị cam hành nghề chứng khoán theo quy định của pháp
luật;

b) Không bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và
thị trường chứng khoán trong thời hạn 06 tháng gần nhất tính đến thời điểm được
bé nhiệm;

c) Có chứng chỉ hành nghề quản lý tài sản tại các quốc gia là thành viên của
Tổ chức hợp tác và phát triển kinh tế (OECD) hoặc đã thi đạt chứng chỉ quốc tế
về phân tích đầu tư CFA từ bậc II trở lên (Chartered Financial Analyst level II)
hoặc CHA (Certified International Investment Analyst — Final Level); hoặc có
chứng chỉ hành nghề chứng khoán; hoặc có chứng chi Những van dé co bản về
chứng khoán và thị trường chứng khoán và chứng chỉ Pháp luật về chứng khoán
và thị trường chứng khoán.

5. Cơ cau nhân sự của bộ phận kiểm toán nội bộ phải có tối thiêu một nhân
viên có chứng chỉ kiểm toán viền hoặc chứng chỉ kế toán viên do Việt Nam cấp;
hoặc các chứng chỉ quốc tế về kế toán, kiểm toán như chứng chỉ ACCA
(Association of Chartered Certified Accountants), CPA (Certified Public
Accountants), CA (Chartered Accountants), ACA (Associate Chartered
Accountants); hoặc đã có thời gian công tac từ 03 năm trở lên ở bộ phận pháp chế,
thanh tra, quản lý, giám sát hoạt động các tô chức tài chính tại các cơ quan quản
lý nhà nước trong lĩnh vực tài chính, ngân hang, bảo hiểm, chứng khoán, kiểm
toán nhà nước.

6. Trong thời hạn 07 ngày làm việc ké từ ngày bổ nhiệm, miễn nhiệm, thay
đổi nhân viên bộ phận kiểm toán nội bộ, công ty quản lý quỹ thông báo cho Ủy
ban Chứng khoán Nhà nước và gửi kèm các tài liệu sau:

a) Nghị quyết hoặc quyết định của Hội đồng quản trị hoặc Hội đồng thành
viên hoặc quyết định của chủ sở hữu về việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, thay đổi nhân
viên bộ phận kiểm toán nội bộ;

b) Hồ sơ cá nhân, lý lịch tư pháp được cấp không quá 06 tháng tính đến
ngày nộp hô sơ (đôi với nhân viên mới), bản sao hợp lệ các tài liệu đảm bảo nhân

6

viên và cơ cầu nhân sự của bộ phận kiểm toán nội bộ đáp ứng quy định tại khoản
4, khoản 5 Điêu nay.

7. Bộ phận kiểm toán nội bộ phải gửi báo cáo kết quả kiểm toán nội bộ
hằng năm kịp thời cho Hội đồng quản trị hoặc Hội đồng thành viên hoặc chủ sở
hữu công ty va Uy ban Chimg khoán Nha nước. Báo cáo kiểm toán nội bộ phải
nêu rõ ý kiến đánh giá, kết luận của bộ phận. kiểm toán nội bộ, cơ sở đưa ra ý kiến
kiểm toán; ý kiến giải trình của đối tượng kiểm toán; các biện pháp khắc phục, xử
lý vi phạm và hoàn thiện.

Điều 6. Kiểm soát nội bộ

. 1. Công ty quan ly quỹ phải thiết lập hệ thống kiểm soát nội bộ phù hợp với
cơ cầu tô chức, quản lý của công ty, thành lập bộ phận kiểm soát nội bộ trực thuộc

Ban điều hành và ban hành các quy định về kiểm soát nội bộ bao gồm cơ chế,
chính sách, quy trình và quy định nội bộ.

2. Bộ phận kiểm soát nội bộ có trách nhiệm:

a) Giám sát bảo đảm hoạt động của từng vị trí, từng bộ phận và toàn bộ
hoạt động công ty tuân thủ các quy định pháp luật, chính sách, quy trình nghiệp
vu, quy định nội bộ của công ty;

b) Giám sát việc thực thi trách nhiệm của toàn bộ nhân viên trong công ty
đối với các hoạt động được giao, phân cấp, ủy quyền. Nguyên tắc phân cấp, ủy
quyền trong công ty phải bảo đảm:

- Cơ chế phân cấp, uỷ quyền phải rõ ràng, cụ thể, minh bạch, bảo đảm tách
bạch nhiệm vụ, quyên hạn của các cá nhân, các bộ phận trong công ty. Quy trình
nghiệp vụ phải bảo đảm tách biệt được giữa các chức năng, nhiệm vụ của từng vị
trí, bộ phận trong công ty, từ hoạt động phân tích, thâm định, chấp thuận hoặc phê
duyệt hoặc quyết định thực hiện, tô chức thực hiện, báo cáo và giám sát sau khi
đầu tư;

- Một cá nhân không được đảm nhiệm nhiều vị trí mà có thể thực hiện các
hoạt động có mục đích, lợi ích mâu thuẫn với nhau hoặc chồng chéo nhau. Nhân
sự được bố trí, bảo đảm một cá nhân không thể độc lập, tự mình ra quyết định và
thực hiện tu hai hoạt động trở lên trong toan bộ quy trình nghiệp vụ mà không can
tham vấn các bộ phận, cá nhân khác;

c) Tham gia xây dựng, giám sát việc tổ chức thực hiện các chính sách, quy
chế, quy trình, quy định nội bộ của công ty nhằm ngăn ngừa xung đột lợi ích;
giám sát việc thực hiện quy tắc đạo đức nghề nghiệp; tông hợp, lưu trữ, thông kê
và giám sát hoạt động kinh doanh của công ty và các giao dịch cá nhân của nhân
viên công ty;

d) Tham gia xây dựng quy trình, tổ chức thực hiện công tác quản trị rủi ro
của công ty và cho từng khách hàng ủy thác; kịp thời nhận diện, đánh giá mức độ
rủi ro, thiết lập hạn mức đầu tư và có biện pháp ngăn ngừa, quan lý các rủi ro tiêm
ân trong hoạt động đầu tư của công ty và của khách hàng ủy thác;

7

đ) Giám sát bảo đảm giá trị tài sản ròng của danh mục ủy thác, quỹ đầu tư
chứng khoán, công ty đầu tư chứng khoán được định giá phù hợp với quy định
của pháp luật và quy định nội bộ; tài sản và các nguồn lực của công ty được quản
lý an toàn, hiệu quả; tài sản khách hàng ủy thác được quản lý tách biệt, độc lập;
báo cáo tài chính, báo cáo hoạt động, bao cáo về các chỉ tiêu an toàn tài chính và
các báo cáo khác của công ty được lập trung thực, chính xác, kịp thời, cập nhật
day đủ theo quy định của pháp luật;

e) Giám sát, bảo đảm hệ thống thông tin tài chính và quản lý trung thực,
đầy đủ, kịp thời và chính xác; có hệ thống thông tin dự phòng dé kịp thời xử lý
những sự cô phát sinh như thiên tai, cháy, nd, bảo đảm duy trì hoạt động liên tục
của công ty;

g) Dé xuất phương án giải quyết, xử lý tranh chấp, xung đột lợi ích, khiếu
kiện từ khách hàng, đối tác; các phương án dự phòng khắc phục hậu quả khi sự
c6 xảy ra;

h) Thực hiện chức năng kiêm toán nội bộ trong trường hợp công ty quản lý
quỹ không phải thành lập bộ phận kiêm toán nội bộ.

3. Nhân sự bộ phận kiêm soát nội bộ phải đảm bảo các quy định sau:

a) Đáp ứng quy định tại khoản 4 Điều 5 Thông tư này;

b) Có kinh nghiệm làm việc tối thiểu 02 năm tại các bộ phận nghiệp vụ
chuyên môn của các công ty quản lý quỹ hoặc công ty chứng khoán hoặc tô chức
tín dụng hoặc doanh nghiệp bảo hiểm hoặc tổ chức kiểm toán hoặc tại các cơ quan
quản lý nhà nước trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng, bảo hiểm, chứng khoán,
kiểm toán nhà nước;

c) Không phái là người có liên quan của thành viên Ban điều hành và không
được kiêm nhiệm làm việc tại các bộ phận nghiệp vụ liên quan trực tiếp tới hoạt
động kinh doanh chứng khoán được câp phép.

4. Cơ cầu nhân sự của bộ phận kiểm soát nội bộ phải có tối thiểu:
a) Một nhân viên kiểm soát tuân thủ có bằng tốt nghiệp đại học trở lên về
chuyên ngành luật và có kinh nghiệm làm việc về luật ít nhất là 01 năm;

b) Một nhân viên có các chứng chỉ về kế toán, kiểm toán quy định tại khoản
5 Điều 5 Thông tư này; hoặc có bằng tốt nghiệp đại học trở lên về chuyên ngành
kế toán hoặc kiểm toán và có kinh nghiệm làm việc về kế toán hoặc kiểm toán ít
nhất là 01 năm;

___ ¢) Trưởng bộ phận kiểm soát nội bộ phải đáp ứng quy định tại điểm a hoặc

điểm b khoản nay.

5. Trong thời han 07 ngày làm việc ké từ ngày bé nhiệm, miễn nhiệm, thay
đổi nhân viên kiêm soát nội bộ, công ty quản lý quỹ thông báo cho Ủy ban Chứng
khoán Nhà nước và gửi kèm các tai liệu sau:

a) Quyết định của Tổng. giám đốc (Giám đốc) công ty về việc bô nhiệm,
miễn nhiệm, thay đôi nhân viên kiểm soát nội bộ;

b) Danh sách kèm theo hd sơ cá nhân, ly lich tư pháp được cấp không quá
06 tháng tính đến ngày nộp hồ sơ (đôi với nhân viên mới); bản sao hợp lệ các tài
liệu khác đảm bảo nhân viên và cơ câu nhân sự của bộ phận kiểm soát nội bộ đáp
ứng quy định tại khoản 3, khoản 4 Điều này.

6. Công ty quản lý quỹ phải gửi báo cáo kiểm soát nội bộ hằng năm cho Ủy
ban Chứng khoán Nhà nước. Báo cáo phải chỉ rõ các rủi ro tiêm ân trong các hoạt
động của công ty, hoạt động quản lý tài sản ủy thác và các hoạt động kiểm tra,
giám sat ở từng đơn vị, từng bộ phận, từng hoạt động nghiệp vụ được cấp phép.

Điều 7. Ban điều hành, nhân viên của công ty quản lý quỹ

1, Công ty quản lý quỹ phải bô nhiệm Tông giám đốc (Giám đốc), Phó
Tổng giám đốc (Phó Giám đốc) phụ trách nghiệp vụ kinh doanh chứng khoán (nếu
có) đáp ứng quy định tại khoản Š Điều 75 Luật Chứng khoán.

2. Ngoài Tổng giám đốc (Giám đốc), các Phó Tổng giám đốc (Phó Giám
đốc), công ty, quản lý quỹ phải bao đảm luôn có tối thiêu 05 nhân viên có chứng
chỉ hành nghé quản lý quỹ trong quá trình hoạt động.

3. Công ty quan lý quỹ phải bê trí người có chứng chỉ hành nghề chứng
khoán tại các vị trí sau:

a) Người điều hành quỹ; trưởng, phó trưởng các bộ phận nghiệp vụ về phân

tích đầu tư, thẩm định đầu tư, quyết định đầu tư; nhân viên trực tiếp thực hiện
phân tích đầu tư, thẩm định đầu tư, quyết định đầu tư phải có chứng chỉ hành nghề
quản lý quỹ;

b) Trưởng, phó trưởng bộ phận tư vẫn đầu tư chứng khoán, nhân viên trực
tiếp tư vấn đầu tư chứng khoán; trưởng, phó trưởng bộ phận thực hiện đầu tư,
nhân viên trực tiếp thực hiện đầu tư cho khách hàng ủy thác phải có chứng chỉ
hành nghê chứng khoán phù hợp.

4. Công ty quản lý quỹ ¥ phải miễn nhiệm Tổng giám đốc (Giám đốc), Phó
Tổng giám đốc (Phó Giám đốc) phụ trách nghiệp vụ kinh doanh chứng khoán,
người điều hành quỹ trong thời hạn 07 ngày làm việc khi các cá nhân này vi phạm
quy định tại Điều 12, khoản 2 Điêu 98 Luật Chứng khoán hoặc thuộc trường hợp
bị truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc chấp hành hình phạt tù hoặc bị cam hành
nghề kinh doanh chứng khoán theo quy định của pháp luật.

5. Trong thời han 05 ngày làm việc, kế từ ngày thông qua quyết định bổ
nhiệm, miễn nhiệm, thay đổi Tổng giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng giám đốc (Phó
Giám đốc) phụ trách nghiệp vụ kinh doanh chứng khoán, thay đổi người điều hành
quy, công ty quan lý quỹ phải thông bao cho Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và
gửi kèm các tài liệu sau:

9

a) Quyét dinh bé nhiém, mién nhiém Tổng giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng
giám đốc (Phó Giám đốc) phụ trách nghiệp vụ kinh doanh chứng khoán, người
điều hành quỹ;

b) Danh sách Tổng giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng giám đốc (Phó Giám
đốc) phụ trách nghiệp vụ kinh doanh chứng khoán, người điều hành quỹ theo mẫu
quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này; bản sao hợp lệ các tai liệu
bảo đảm Tổng giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng giám đốc (Phó Giám doc) phu
trach nghiệp vụ kinh doanh chứng khoán, người điều hành quỹ mới đáp ứng quy
định của pháp luật về chứng khoán.

Điều 8. Văn phòng đại diện

1. Tên văn phòng đại diện trong nước của công ty quản lý quỹ phải bao
gồm tên công ty quản lý quỹ kèm theo cụm từ “văn phòng đại diện” và tuân thủ
quy định về tên văn phòng đại diện theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp.

2. Văn phòng đại diện trong nước của công ty quản lý quỹ bị thu hồi quyết
định thành lập trong các trường hợp sau đây:

a) Công ty quản lý quỹ bị giải thé, phá sản hoặc bị thu hồi Giấy phép thành
lập và hoạt động kinh doanh chứng khoán;

b) Hồ sơ dé nghị chấp thuận thành lập văn phòng đại diện có thông tin sai
sự thật;

e) Hoạt động sai mục đích, không đúng với nội dung quyết định thành lập
văn phòng đại diện.

3. Trong thời hạn 15 ngày ké từ ngày nhận được thông báo bằng văn bản
của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước về việc bị thu hồi quyết định thành lập văn
phòng đại diện, công ty quản lý quỹ tiền hành đóng cửa văn phòng đại diện và
báo cáo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước theo quy định của pháp luật về chứng
khoán.

Điều 9. Chi nhánh

1. Tên chi nhánh trong nước của công ty quản lý quỹ phải bao gồm tên công
ty quản lý quỹ kèm theo cụm từ “chỉ nhánh” và tuân thủ quy định về tên chỉ nhánh
theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp.

2. Chỉ nhánh trong nước của công ty quản lý quỹ bị thu hồi quyết định thành
lập trong các trường hợp sau:

a) Công ty quản lý quỹ bị giải thé, phá sản hoặc bị thu hồi Giấy phép thành
lập và hoạt động kinh doanh chứng khoán;

b) Hà sơ đề nghị chấp thuận thành lập chí nhánh có thông tin sai sự thật;

c) Hoạt động sai mục đích, không đúng với nội dung quyết định thành lập
chi nhánh;

10

d) Không đáp ứng các điều kiện về trụ sở, trang thiết bị phục vụ cho hoạt
động kinh doanh chứng khoán được câp phép sau thời hạn khắc phục tối đa là 03
tháng kể từ ngày không đáp ứng các điêu kiện;

đ) Không hoạt động trong vòng 03 tháng ké từ ngày được cấp quyết định
thành lập chi nhánh.

3. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được thông báo bằng văn bản
của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vẻ việc bị thu hôi quyết định thành lập chỉ
nhánh, công ty quản lý quỹ tiến hành đóng cửa chỉ nhánh va báo cáo Ủy ban
Chứng khoán Nhà nước theo quy định của pháp luật về chứng khoán.

Chương III
HOAT ĐỘNG NGHIỆP VU CUA CÔNG TY QUAN LÝ QUỸ

Mục 1
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 10. Nghĩa vụ của công ty quản lý quỹ

1. Công ty quản lý quỹ là đại diện theo ủy quyền của khách hàng ủy thác,
thay mặt cho khách hang ủy thác dé thực hiện quyền sở hữu đối với tài san của
khách hàng ủy thác một cách trung thực và cần trọng.

2. Công ty quản lý quỹ phải ban hành quy trình quản lý quỹ đầu tư chứng
khoán, quy trình quản lý danh mục đầu tư chứng khoán, quy trình tư vấn đầu tư
chứng khoán và các quy trình nghiệp vụ khác phù hợp với nghiệp vụ kinh doanh
chứng khoán của công ty; quy trình kiểm soát nội bộ; số tay định giá; quy trình
về điêu kiện, trình tự, thủ tục triệu tập, thể thức tiến hành họp và thông qua quyết
định tại Đại hội nhà đầu tư áp dụng chung cho các quỹ, Đại hội đồng cô đông
công ty đầu tư chứng khoán; quy tắc đạo đức nghề nghiệp chỉ tiết tới từng vi tri
công tác. Trường hợp khách hang ủy thác đầu tư chứng khoán phái sinh dé phong
ngừa rủi ro, quy trình quan lý quỹ đầu tư chứng khoán phải có quy định cụ thê về
nguyên tắc, phương pháp sử dụng chứng khoán phái sinh dé phòng ngừa TỦI rO
cho quỹ, công ty đầu tư chứng khoán; quy trình quản lý danh mục đầu tư chứng
khoán phải có quy định cụ thé về nguyên tắc, phương pháp sử dụng chứng khoán
phái sinh dé phòng ngừa rủi ro cho chứng khoán cơ sở mà khách hàng ủy thác
dang nam giữ. Các quy trình được triển khai áp dụng thống nhất trong hoạt động
công ty.

3. Công ty quản lý quỹ phải tuân thủ các quy tắc về đạo đức nghề nghiệp,
tự nguyện, công bang, trung thực và vì lợi ích cao nhất của khách hàng ủy thác.
Quy định về việc tuân thủ quy tắc đạo đức nghề nghiệp là điều khoản bắt buộc
của hợp đồng lao động giữa công ty và nhân viên.

Il

4. Công ty quan lý quỹ phải thiết lập hệ thống quản tri rủi ro và ban hành
chiến lược, chính sách và quy trình quản trị rủi ro phù hợp với mô hình tô chức,
quy mô hoạt động của công ty, các loại hình quỹ đầu tư chứng khoán, công ty đầu
tư chứng khoán và khách hàng ủy thác do công ty quản lý. Hệ thống quản trị rủi
ro, chiến lược, chính sách, quy trình quản trị rủi ro xây dựng dựa theo các thông
lệ quốc tế phù hợp với điều kiện thị trường Việt Nam và theo hướng dẫn của Uy
ban Chứng khoán Nhà nước.

5. Khi quản lý tài sản ủy thác, công ty quản lý quỹ phải đảm bảo:
a) Thực hiện việc đầu tư tài sản ủy thác theo các quy định của pháp luật,

quy định tại Điều lệ quỹ đầu tư chứng khoán, Điều lệ công ty đầu tư chứng khoán
và hợp đồng ủy thác đầu tư;

b) Ký hợp đồng lưu ký hoặc hợp đồng giám sát với ngân hàng lưu ký đối
với quỹ thành viên, công ty đầu tư chứng khoán riêng lẻ, danh mục đầu tư ủy thác;
ký hợp đồng giám sát với ngân hàng giám sát đối với quỹ đại chúng, công ty đầu
tư chứng khoán đại chúng;

c) Thực hiện lưu ký toàn bộ tài sản phát sinh trên lãnh thé Việt Nam, lưu
trữ đầy đủ, kịp thời, chính xác thông tin dữ liệu về sở hữu và lưu ký bản gốc các
tài liệu pháp lý xác minh quyền sở hữu tài sản tại ngân hàng lưu ký, ngân hàng
giám sát.

- Trường hợp đầu tư tiền gửi, chứng chỉ tiền gửi cho khách hàng ủy thác:
công ty quản lý quỹ chỉ được gửi tại các tổ chức tín dụng trong danh sách được
khách hàng ủy thác phê duyệt; phải cung cấp đây đủ thông tin về các hợp đồng
tiền guri, Các tài khoản tiên gửi cho ngân hàng lưu ký, ngân hàng giám sát dé các
tô chức này đối soát sỐ dư tải khoản tiền gửi, giá trị các hợp đồng tiên gửi với tô
chức tín dụng nhận tiền gửi, lưu trữ bản gôc các hợp đồng tiền gửi và cung cấp
các hợp đồng đó theo yêu cầu của ngân hàng lưu ký, ngân hàng giám sát;

- Truong hop đầu tư vào phan vốn góp tại công ty trách nhiệm hữu hạn, cô
phiếu chưa niêm yết, chưa đăng ký giao dịch, trái phiêu chưa niêm yết cho khách
hàng ủy thác: công ty quản lý quỹ phải lưu ký bản gốc hoặc bản sao hợp lệ các
hợp đồng giao dịch, chứng từ giao dịch, hoặc bản gốc số đăng ký cổ đông hoặc
sô đăng ký thành viên hoặc tài liệu xác nhận quyền sở hữu tài sản tại ngân hàng
lưu ky, ngân hàng giám sát dé các tổ chức này định kỳ đối soát với tổ chức tiếp
nhận vốn đầu tu;

d) Xây dựng hệ thống thông tin quản lý các tài khoản của khách hàng ủy
thác tại công ty bảo đảm nguyên tắc quản lý độc lập và tách biệt tài sản tới từng
khách hàng ủy thác; tách biệt tài sản ủy thác và tài sản của chính công ty; lưu trữ
đây đủ, kịp thời số sách kế toán, chứng từ giao dịch và các tài liệu liên quan tới
giao dịch và sở hữu tài sản của khách hàng ủy thác; tổng hợp đầy đủ, chính xác,
kịp thời thông tin về tài san của từng khách hàng ủy thác và nơi lưu ký các tài sản
đó;

12

đ) Thiết lập cơ chế kiểm tra, thường xuyên đối soát ba bên bảo đảm có sự
thống nhất về dữ liệu tài sản của khách hàng ủy thác trên hệ thống tài khoản khách
hàng ủy thác quản lý tại công ty, hệ thống lưu ký tài sản của khách hàng ủy thác
tại ngân hàng lưu ký, ngân hàng giám sát với các tổ chức phát hành, Tông công
ty lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam, tổ chức quản lý sô đăng ký cô đông,
chủ dự án, tô chức tiếp nhận vốn đầu tư, tô chức nhận tiền gửi. Công ty quản lý
quỹ có trách nhiệm thiết lập co ché dé ngân hang lưu ky, ngân hang giám sat chu
dong, tryc tiếp đối soát với các tô chức nêu trên nhằm kiêm tra, giám sát, tong
hợp day đủ và chính xác thông tin về việc lưu ký, đăng ký sở hữu và quản lý tài
sản ủy thác;

e) Phân công tối thiểu 02 người điều hành quỹ dé quan ly, diéu hanh hoat
động đầu tu của mỗi quỹ đầu tư chứng khoán, mỗi công ty đầu tư chứng khoán.
Người điều hành quỹ phải có chứng chỉ hành nghề quản lý quỹ, có tối thiểu 02
năm kinh nghiệm trong hoạt động quản ly tai sản và chưa bị xử phạt vi phạm hành
chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán. Trường hợp quỹ
đầu tư chứng khoán, công ty đầu tư chứng khoán do công ty quản lý đầu tư vào
chứng khoán phái sinh chỉ nhằm mục đích phòng ngừa rủi ro, người điều hành
quỹ phải có thêm chứng chí chuyên môn về chứng khoán phái sinh và thị trường
chứng khoán phái sinh. Thông tin về trình độ, chuyên môn, kinh nghiệm quản lý
tài sản của người điều hành quỹ phải được công khai tại Bản cáo bạch.

6. Công ty phải ban hành quy trình phân bé lệnh giao dịch, phân bé tai san
một cách hợp lý, công bằng khi thực hiện giao dịch cho khách hàng ủy thác và
cho bản thân công ty. Quy trình phân bé tài sản phải nêu rõ nguyên tắc thực hiện,
phương pháp xác định giá, khối lượng tài sản phân bồ cho từng đối tượng khách
hàng ủy thác, bảo đảm phù hợp với mục tiêu đầu tư, mức chấp nhận rủi ro của
từng khách hàng ủy thác. Quy trình phân bô lệnh giao dịch, phân bé tài sản phải
được cung cap cho khách hang ủy thác, ngân hàng lưu ký, ngân hàng giám sát và
được áp dụng thông nhất.

Trường hợp trong ngày công ty quản lý quỹ mua hoặc bán cùng một loại
tài sản cho nhiều khách hang ủy thác và cho bản thân công ty, việc phân bé tài
sản, giao dịch được thực hiện theo thứ tự ưu tiên sau:

a) Ưu tiên phân bé tài sản giao dịch cho khách hàng ủy thác. Việc phân bỗ
tài sản giữa các khách hàng ủy thác phải công bằng, theo đúng quy trình phân bô
tài sản đã ban hành. Trong hoạt động quản lý danh mục đầu tư, trường hợp khách
hang ủ ủy thác không chỉ định giá giao dịch, tài sản được mua hoặc bán tại các mức
giá khác nhau, công ty quản lý quỹ phải sử dụng mức giá bình quân gia quyên đề
phân bé tài sản; trường hợp khách hàng ủy thác chỉ định giá giao dịch, công ty
quản lý quỹ phân bổ theo mức giá khách hàng chỉ định;

b) Việc phân bô giao dịch cho bản thân công ty chỉ được thực hiện sau khi

đáp ứng đầy đủ các lệnh giao dịch cho khách hàng ủy thác. Trường hợp công ty
quan lý quỹ biết thông tin nội bộ hoặc biết lệnh giao dịch tài sản ủy thác có thể


13

ảnh hưởng lớn tới giá của một loại tài sản, công ty quản lý quỹ không được giao
dịch cùng loại tài sản đó hoặc tiết lộ cho bên thứ ba giao dịch tài sản đó;

c) Việc phân bổ tài sản phải được thông báo cho ngân hàng lưu ký, ngân
hàng giám sát dé thực hiện ngay trong ngày giao dịch.

7, Khi thực hiện giao dịch tài sản cho khách hàng ủy thác, công ty quan lý
quỹ bảo đảm:

a) Đối với quỹ đại chúng, công ty đầu tư chứng khoán đại chúng:

- Giá trị giao dịch chứng khoán trong năm thông qua môi giới của một công
ty chứng khoán không được vượt quá 50% tổng giá trị giao dịch chứng khoán
trong năm của quỹ đại chúng, công ty đầu tư chứng khoán đại chúng đó;

- Giá trị giao dịch chứng khoản trong năm thông qua môi giới của công ty
chứng khoán là người có liên quan của công ty quản lý quỹ không được vượt qua
20% tông giá trị giao dịch chứng khoán trong năm của quỹ đại chúng, công ty đầu
tư chứng khoán đại chúng đó;

Quy định tại điểm này không áp dụng đối với: quỹ đại chúng, công ty đầu
tư chứng khoán dai chúng có thời gian hoạt động chưa đủ 06 tháng tinh từ ngay
được cap Giấy chứng nhận đăng ký lập quỹ, Giấy phép thành lập và hoạt động
đến hết năm mà quỹ, công ty đầu tư chứng khoán đó được thành lập; Quỹ mở trái
phiếu có tổng giá trị giao dịch trong năm thấp hơn 300 tỷ đồng:

b) Đối với các khách hàng ủy thác khác, công ty quản lý quỹ phải tuân thủ
quy định tại điểm a khoản này, trừ trường hợp công ty đã cung cap đầy đủ thông
tin về lợi ích của công ty quản lý quỹ với công ty chứng khoán và khách hàng ủy
thác có văn bản chap thuận cho phép không cân áp dụng quy định nêu trên.

8. Trong hoạt động quân trị quỹ và hoạt động đại lý chuyển nhượng, công
ty quản lý quỹ có trách nhiệm bảo đảm:

a) Thực hiện việc xác định giá trị tài sản ròng của danh mục đầu tư của
khách hàng ủy thác, giá tri tai sản rong của quỹ, công ty đầu tư chứng khoán, giá
trị tài sản ròng trên một chứng chỉ quỹ, cổ phiêu của công ty đầu tư chứng khoán
va các hoạt động quản trị quỹ khác theo quy định của pháp luật về quỹ đầu tư
chứng khoán, Điều lệ quỹ, Điêu lệ công ty đầu tư chứng khoán, hợp đồng ủy thác
đầu tư;

b) Lập, lưu trữ, cập nhật kịp thời, đầy đủ, chính xác sô đăng ký nhà đầu tư,
sô đăng ký cổ đông. Nội dung số đăng ký nhà đầu tư, số đăng ký cô đông thực
hiện theo quy định có liên quan của pháp luật về quỹ đầu tư chứng khoán, Điều
lệ quỹ, Điều lệ công ty đầu tư chứng khoán;

c) Công ty quản lý quỹ được ủ uy quyền hoạt động quan tri quỹ và hoạt động
đại lý chuyển nhượng. Việc ủy quyên hoạt động tuân thủ quy định tại Điều 12
Thông tư này và các quy định tại Điều lệ quỹ, Điều lệ công ty đầu tư chứng khoán.

9. Khi thực hiện quản lý vốn đầu tư của công ty dau tư chứng khoán, công
ty quản lý quỹ phải:

14

a) Bảo đảm chịu sự giám sát của Đại hội đồng cô đông, Hội đồng quản trị
công ty đầu tư chứng khoản, ngân hàng giám sát và chịu trách nhiệm trước Đại
hội đồng cỗ đông, Hội đồng quản trị của công ty đầu tư chứng khoán về việc thực
hiện các quyên vả nhiệm vụ được giao, các quy định tại Điêu lệ công ty đầu tư
chứng khoán, hợp đồng ủy thác đầu tư;

b) Bảo đảm thiết lập hệ thống, xây dựng quy trình và thực hiện việc quản
trị rủi TO phù hợp với chính sách đầu tư, loại tài sản đầu tư và báo cáo Đại hội
đồng cô đông và Hội đồng quản trị về công tác quản trị rủi rO;

c) Chỉ đưa ra các quyết định đầu tư, thoái vốn đầu tư hằng ngày của công
ty đầu tư chứng khoán mà không cần _phải có nghị quyết của Đại hội đồng cô
đông, Hội đồng quản trị của công ty đầu tư chứng khoán theo quy định tại Điều
lệ công ty đầu tư chứng khoán, hợp đồng ủy thác đầu tư;

đ) Thực hiện các chính sách đầu tư, nghị quyết của Đại hội đồn cổ đông,
Hội đồng quản trị của công ty đầu tư chứng khoán theo quy định tại Điều lệ công
ty đầu tư chứng khoán; thực : hiện các giao dịch tài sản trong phạm vi hạn mức đầu
tư, loại tài sản được phép đầu tư, khối lượng giao dịch và đối tượng giao dịch đã
được quy định tại Điêu lệ công ty đầu tư chứng khoán, hợp đồng ủy thác đầu tư;

đ) Kiến nghị phương án chỉ trả cỗ tức, phương án điều chỉnh tăng, giảm
vốn điều lệ; phương án tái cầu trúc công ty đầu tư chứng khoán;

e) Ký các hợp đồng nhân danh công ty đầu tư chứng khoán theo thâm quyền
quy định tại Điều lệ công ty đầu tư chứng khoán, hợp đồng ủy thác đầu tư;

8) Thực hiện các quyền và nhiệm vụ khác theo quy định của pháp luật, Điều
lệ công ty đầu tư chứng khoán, hợp đồng ủ ủy thác đầu tư và nghị quyết của Đại hội
đồng cô đông, Hội đồng quản trị công ty đầu tư chứng khoán.

10. Khi quản lý quỹ hưu trí bé sung tự nguyện, công ty quản lý quỹ phải
đảm bảo tuân thủ quy định của pháp luật về chương trình hưu trí bô sung tự
nguyện.

11. Công ty quản lý quỹ có nghĩa vu cung cấp kịp thời, đầy đủ các thông
tin về: khách hàng ủy thác, danh mục tài sản ủy thác, giao dịch tài sản ủy thác, to
chức tiếp nhận vốn đầu tư, người có liên quan của công ty quan lý quỹ, các thông
tin liên quan khác cho ngân hàng lưu ký, ngân hàng giám sát. Công ty quản lý quỹ
phải cung cấp thông tin theo yêu cầu bằng văn bản của ngân hàng lưu ký, ngân
hàng giám sát và tạo điều kiện thuận lợi để các tô chức này thực hiện day đủ quyên
vả nghĩa vụ theo quy định của pháp luật. Tối thiêu 01 tháng một lần, công ty quản
lý quỹ có nghĩa vụ đối chiếu danh mục tài sản của từng khách hàng uỷ thác với
ngân hàng lưu ký, ngân hàng giám sát.

12. Trong thời hạn 15 ngày kế tir ngay ngân hàng giám sát phat hiện và
thông báo cho công ty quản lý quỹ về các giao dịch tài sản ủy thác trái với quy
định hoặc vượt quá thắm quyên của công ty quản lý quỹ theo quy định của pháp
luật, quy định tại Điều lệ quỹ, Điều lệ công ty đầu tư chứng khoán, hợp dong ủ uy
thác đầu tư thi công ty quan lý quỹ phải huỷ bỏ giao dịch hoặc thực hiện các giao

15

dịch nhằm khôi phục lại danh mục cho khách hàng ủy thác. Công ty quản, lý quỹ
phải chịu toàn bộ chỉ phí phát sinh liên quan đến các giao dịch này và các tôn thất.
Trường hợp các giao dịch này phát sinh lợi nhuận, toàn bộ khoản lợi nhuận ¡phải
hạch toán cho khách hàng ủy thác.

13. Công ty quản lý quỹ chịu trách nhiệm đền bù các tổn thất gây ra cho
khách hàng ủy thác do lỗi của nhân viên, sự cố hoặc lỗi của hệ thống kỹ thuật và
quy trình nghiệp vụ của công ty hoặc do công ty quản lý quỹ không thực hiện
đúng nghĩa vụ theo quy định của pháp luật, quy định tại Điều lệ quỹ, Điều lệ công
ty đầu tư chứng khoán và hợp đồng ủy thác đầu tư. Việc bôi thường cho quỹ mở,
nhà đầu tư vào quỹ mở thực hiện theo quy định của pháp luật về quỹ đầu tư chứng
khoán và thỏa thuận giữa các bên liên quan. Việc bồi thường cho quỹ đóng, quỹ
thành viên, công ty đầu tư chứng khoán, khách hàng ủy thác khác thực hiện theo
thỏa thuận giữa các bên liên quan.

14. Công ty quản lý quỹ thực hiện mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp
cho nhân viên làm việc tại bộ phận nghiệp vụ kinh doanh chứng khoán nêu xét
thấy cần thiết hoặc trích lập quỹ phòng ngừa rủi ro nghiệp vụ dé bồi thường thiệt
hại cho khách hàng ủy thác trong các trường hợp quy định tại khoản 13 Điều này.

15. Công ty quản lý quỹ phải tuân thủ các quy định về phòng chống rửa
tiền theo quy định pháp luật hiện hành. Công ty quản lý quỹ có trách nhiệm thực
hiện, yêu câu các đại lý phân phối xây dựng, ban hành và tô chức thực hiện quy
định nội bộ về phòng, chống rửa tiền.

16. Công ty quản lý quỹ có trách nhiệm thực hiện, yêu cầu các đại lý phân
phối xây dựng, ban hành và tổ chức thực hiện quy trình, thủ tục nhận biết khách
hàng, xác minh và cập nhật thông tin khách hàng theo quy định của pháp luật về
chứng khoán, pháp luật về phòng chồng rửa tiền và các quy định pháp luật có liên
quan. Khi thực hiện nhận biết khách hàng, công ty quản lý quỹ, đại lý phân phối
được quyết định gặp mặt trực tiếp hoặc không gặp mặt trực tiếp khách hàng.

a) Truong hợp không gặp mặt trực tiếp khách hang, công ty quản lý quỹ,
đại lý phân phối phải dam bảo có các biện pháp, hình thức, công nghệ dé nhận
biết, thu thập đầy đủ thông tin khách hàng và xác minh chính xác khách hàng theo
quy định của pháp luật vê chứng khoán, pháp luật về phòng chống rửa tiền, pháp
luật về giao dịch điện tử, các quy định pháp luật có liên quan về đảm bảo an toàn,
bảo mật thông tin khách hàng;

b) Công ty quản lý quỹ, đại lý phân phối phải lưu trữ đầy đủ thông tin, dữ
liệu nhận biết khách hàng theo quy định của pháp luật về chứng khoán, pháp luật
về Phong chống rửa tiền và quy định pháp luật có liên quan. Các thông tin nhận
biết khách hang phải được lưu trữ dự phỏng, bảo mật và cung cấp theo yêu câu
của cơ quan quản lý nhà nước có thầm quyền;

c) Trước khi triển khai hoạt động nhận biết khách hàng băng phương pháp
không gặp mặt trực tiếp, công ty quản lý quỹ, đại lý phân phôi thông qua công ty
quản lý quỹ phải thông báo tới Ủy ban Chứng khoán Nhà nước;

16

d) Trong trường hợp cần thiết, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước yêu cầu
công ty quản lý quỹ, đại lý phân phối tạm dừng hoặc chấm dứt việc thực hiện
nhận biết khách hàng bằng phương pháp không gặp mặt trực tiếp.

17. Công ty quản lý quỹ bảo đảm việc đầu tư tài sản của khách hàng ủy thác
là cá nhân, tô chức nước ngoài tuân thủ đúng các quy định pháp luật về quản lý
ngoại hối, tỷ lệ sở hữu nước ngoài tại các doanh nghiệp Việt Nam.

18, Công ty quản lý quỹ khi sử dụng tài sản ủy thác huy động tại Việt Nam
dé đầu tư gián tiếp ra nước ngoài phải tuân thủ quy định của pháp luật vê đầu tư
gián tiếp ra nước ngoài, về quản lý ngoại hồi va các quy định pháp luật có liên
quan khác. Hoạt động đầu tư gián tiếp ra nước ngoài chỉ được thực hiện nếu Điều
lệ quỹ, Điều lệ công ty đầu tư chứng khoán, hợp đồng ủy thác đầu tư có điều
khoản cho phép thực hiện.

19. Công ty quan lý quỹ có trách nhiệm bao mật thông tin của khách hang,
thông tin về giao dịch tài sản, danh mục đầu tư của khách hàng và các thông tin
khác liên quan, ngoại trừ trường hợp cung cấp thông tin theo yêu cầu của Ủy ban
Chứng khoán Nhà nước và các cơ quan quản lý nhà nước có thâm quyên.

20. Công ty quản lý quỹ phải bảo đảm:

a) Tach biệt về trụ sở, hạ tang công nghệ thông tin với các tô chức khác.
Trường hợp công ty sử dụng hạ tang công nghệ thông tin của công ty mẹ, công ty
con hoặc tô chức là người có liên quan thì phải sử dụng cơ chế phân quyên và bảo
mật, bảo đảm các bộ phận của công ty mẹ, công ty con hoặc tô chức là người có
liên quan không truy cập được vào hệ thống máy tính, cơ sở dữ liệu của công ty;

b) Tách biệt về cơ sở vật chất, nhân sự, cơ sở dữ liệu giữa các hoạt động
nghiệp vụ tiềm an xung đột lợi ích trong công ty, trong đó có sự tách biệt giữa
hoạt động quản lý tài sản ủy thác; hoạt động nghiên cứu, phân tích đầu tư; thực
hiện đầu tư; hoạt động tư vấn dau tư chứng khoán. Hệ thống máy tính và cơ sở dữ
liệu được phân quyên tới từng cá nhân, bộ phận, phù hợp với vị trí công tác theo
quy định về kiểm soát nội bộ;

c) Tach biệt về cơ sở vật chất, nhân sự, cơ sở dit liệu giữa hoạt động đầu tư
tài chính của công ty với các hoạt động quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, quản lý
danh mục đầu tư chứng khoán, tư vẫn đầu tư chứng khoán.

21. Trong hoạt động đầu tư tài chính từ vốn chủ sở hữu, công ty quản lý
quỹ bảo đảm:

a) Hoạt động đầu tư tài chính phải từ nguồn vốn chủ sở hữu, không phải là
vốn vay dưới mọi hình thức;

b) Không được đầu tư chứng khoán phái sinh từ nguồn vốn của mình, từ
nguồn vốn vay và các nguồn vốn huy động hợp pháp khác;

c) Không được cho vay, hoặc giao vốn của công ty cho các tổ chức, cá nhân
dưới mọi hình thức, ngoại trừ trường hợp gửi tiên tại tổ chức tín dụng theo quy

17

định của pháp luật ngân hàng, đầu tư vào chứng chỉ tiền gửi, tín phiếu kho bạc,
trái phiêu niêm yết được phát hành theo quy định của pháp luật;

d) Hợp đồng kinh tế, giao dịch giữa công ty với những người có liên quan
của công ty chỉ được thực hiện sau khi được Đại hội đồng cô đông hoặc Hội đồng
quản trị hoặc Hội đồng thành viên hoặc Chủ sở hữu thông qua theo quy định tại
Điều lệ công ty và quy định của pháp luật về doanh nghiệp;

đ) Được sử dụng các nguồn vốn huy động hợp pháp, kể cả vốn vay, dé đầu
tư làm trụ sở công ty. Trường hợp không sử dụng hết trụ sở, công ty quản lý quỹ
được cho thuê lại;

©) Công ty quản lý quỹ có trách nhiệm báo cáo Ủy ban Chứng khoán Nhà
nước về các khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, công ty liên kết và
tình hình tăng, giảm giá trị các khoản đầu tư này trong thời hạn 30 ngày kế từ
ngày hoàn tất việc đầu tư, thay đôi giá trị khoản đầu tư, thoái vốn đầu tư theo mẫu
quy định tại Phụ lục X ban hành kèm theo Thông tư này;

g) Công ty quan lý quỹ và người có liên quan (ngoại trừ người có liên quan
là các quỹ, công ty đầu tư chứng khoán do công ty quản lý quỹ quản lý) chỉ được
đầu tư không quá 5% số cỗ phiéu có quyền biểu quyết đang lưu hành của công ty
chứng khoán đã đăng ký giao dịch, niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán.

22. Công ty quản lý quỹ phải được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chấp
thuận và phải được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cap hạn mức trước khi thực
hiện đầu tư gián tiếp ra nước ngoài. Hoạt động đầu tư gián tiếp ra nước ngoài phải
bảo đảm tuân thủ quy định tại điểm a khoản 21 Điều này, quy định của pháp luật
về đầu tư, pháp luật ngân hàng và các nguyên tắc sau:

a) Công ty quản lý quỹ được phép đầu tư tối đa 20% vốn chủ sở hữu tại báo
cáo tài chính năm gân nhât đã được kiêm toán hoặc báo cáo tài chính 06 tháng
gần nhất đã được soát xét và báo cáo tài chính quý gần nhất; đảm bảo không vượt
quá hạn mức đã được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam xác nhận. Công ty quản lý
quỹ chỉ đầu tư gián tiếp ra nước ngoài vào công cụ đầu tư do Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam quy định;

b) Trường hợp danh mục đầu tư của công ty quản lý quỹ vượt quá hạn mức
quy định do biến động giá trên thị trường của tài sản đang năm giữ hoặc do được
hưởng các quyền có liên quan đến tài sản nắm giữ, công ty quản lý quỹ phải thực
hiện các biện pháp điều chỉnh cần thiết để tuân thủ hạn mức đầu tư theo quy định
tại điểm a khoản này trong thời han 03 tháng kẻ từ ngày đầu tư vượt quá hạn mức.

23. Khi cung cấp dịch vụ giao dịch chứng khoán trực tuyến, công ty. quan
ly quỹ, đại ly phân phôi chứng chỉ quỹ phải tuân thủ quy định pháp luật vê giao
dịch chứng khoán điện tử.

24. Trong hoạt động báo cáo sở hữu, công bố thông tin vé giao dịch trên thị
trường chứng khoán, công ty quản lý quỹ có trách nhiệm:

18

a) Cong ty quan ly quy cùng với các khách hàng ủy thác phải tuân thủ các
quy định của pháp luật vê báo cáo sở hữu và công bố thông. tin trên thị trường
chứng khoán áp dụng đổi với cô đông lớn của công ty đại chúng, nhà đầu tư sở
hữu từ 5% trở lên chứng chỉ quỹ của quỹ đóng, người nội bộ, người có liên quan
của người nội bộ;

b) Nghĩa vụ báo cáo sở hữu, công bố thông tin phát sinh kể từ thời điểm:

- Số cô phiếu, chứng chỉ quỹ do công ty quản lý quỹ và các khách hàng ủy
thác sở hữu đạt từ 5% trở lên tông số cô phiếu có quyền biểu quyết của một công
ty đại chúng hoặc đạt từ 5% trở lên tông số chứng chỉ quỹ của một quỹ đóng,
ngoại trừ khách hàng ủy thác là quỹ hoán đôi danh mục;

- Công ty quản lý quỹ là người có liên quan của người nội bộ theo quy định
của pháp luật, ngoại trừ giao dịch hoán đôi của quỹ hoán đổi danh mục và hoạt
động tái cơ cấu danh mục theo định ky của chỉ số tham chiếu;

- Nghĩa vụ báo cáo sở hữu, công bố thông tin, phương thức, thời điểm công
bổ thong tin, mau báo cáo sở hữu, công bố thông tin thực hiện theo quy định pháp
luật về công bồ thông tin trên thị trường chứng khoán;

c) Thực hiện các nghĩa vụ khác về báo cáo sở hữu và công bố thông tỉn theo
quy định của pháp luật về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán. Trường
hợp khách hàng ủy thác danh mục đầu tư đứng tên chủ sở hữu tài sản ủy thác,
khách hàng ủy thác có trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ báo cáo sở hữu, công bố
thông tin theo quy định của pháp luật.

25. Công ty quản lý quỹ có trách nhiệm hằng năm tô chức đảo tạo, tập | huấn
cho nhân viên, cử người hành nghề chứng khoán tham gia các khóa tập huấn do
Ủy ban Chứng khoán Nhà nước tô chức (nếu có), bảo đảm đội ngũ nhân viên được
cập nhật kỹ năng, chuyên môn, nghiệp vụ, kiến thức về pháp luật. Thông tin về
các hoạt động này của công ty phải được gửi kèm trong báo cáo hoạt động hằng
năm gửi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.

26. Công ty quản lý quỹ phải cập nhật day đủ, kịp thời các thay đôi về tô
chức và hoạt động của công ty vào cơ sở dir liệu công ty quan lý quỹ của Uy ban
Chứng khoán Nhà nước.

Điều 11. Hạn chế đối với hoạt động của công ty quản lý quỹ và nhân
viên của công ty quản lý quỹ

1. Công ty quản lý quỹ không được là người có liên quan hoặc có quan hệ
sở hữu, vay hoặc cho vay ` với ngân hàng giám sát, ngân hàng lưu ký của quỹ đầu
tư chứng khoán, công ty đầu tư chứng khoán mà công ty đang quản lý. Thành viên
Hội đồng quản trị hoặc thành viên Hội đồng thành viên, nhân viên bộ phận kiểm
toán nội bộ, Ban kiểm soát, Chủ tịch công ty, Ban điều hành, nhân viên của công
ty quản ly quỹ không được làm việc ở các bộ phận cung cấp dịch vụ lưu ký, giám
sát, quản trị quỹ tại các ngân hàng này và ngược lại.

19

2. Công ty quản lý quỹ, người có liên quan của công ty quản lý quỹ được
tham gia góp vôn thành lập, đầu tư vào quỹ, công ty đầu tư chứng khoán mà công
ty quản lý quỹ đang quản lý nếu Điều lệ quỹ, Điêu lệ công ty đầu tư chứng khoán
cho phép, ngoại trừ những hoạt động không được phép thực hiện quy định tại
điểm b khoản 6 Điều này.

3. Công ty quản ly quỹ, công ty mẹ, công ty con, công ty liên doanh, công
ty liên kết, thành viên Hội đồng quản trị hoặc thành viên Hội đồng thành viên,
Ban kiểm soát, Ban điều hành, nhân viên của công ty chỉ được là đối tác mua, bán
tài sản trong danh mục tài sản ủy thác mà công ty đang quản lý theo nguyên tắc
sau:

a) Giao dịch được thực hiện theo phương thức khớp lệnh tập trung tai Sở
giao dịch chứng khoán;

b) Trường hợp giao dịch không theo phương thức khớp lệnh tập trung, giao
dịch được thực hiện khi có văn bản chấp thuận của khách hàng ủy thác hoặc đại
diện của khách hàng ủ ủy thác. Văn bản chấp thuận của khách hàng ủy thác phải thé
hiện: loại tài sản giao dịch, đối tác giao dịch hoặc tiêu chí xác định đối tác giao
dịch, giá giao dịch hoặc nguyên tắc xác định giá giao dịch, thời điểm thực hiện
giao dịch.

4. Tat ca các giao dịch chứng khoán của thành viên Ban điều hành, nhân
viên của công ty quản lý quỹ phải báo cáo bộ phận kiêm soát nội bộ trước và ngay
sau khi giao dịch. Báo cáo giao dịch của các cá nhân trên phải bao gồm: tên chứng
khoán giao dịch, số lượng, giá giao dịch, tổng giá trị giao dịch, thời gian thực hiện,
phương thức thực hiện, sô tải khoản giao dịch, công ty chứng khoán nơi mở tải
khoản giao dịch. Báo cáo giao dịch của các cá nhân phải được lưu trữ và quản lý
tại bộ phận kiểm soát nội bộ và cung cấp cho Ủy ban Chứng khoán Nhà nước khi
có yêu câu.

5. Thành viên Hội đồng quản trị hoặc thành viên Hội đồng thành viên, Ban
điều hành, nhân viên của công ty quản lý quỹ không được phép yêu cau, đòi hỏi
hoặc tiếp nhận, dưới danh nghĩa cá nhân hoặc danh nghĩa công ty, bất kỳ khoản
thù lao, lợi nhuận hay lợi ích nào, ngoại trừ các loại giá dịch vụ, thưởng theo quy
định tại khoản 9 Điều nay được quy định tại Điều lệ quỹ, Điều lệ công ty đầu tư
chứng khoán, hợp đồng ủy thác dau tư.

6. Trong hoạt động quản ly tài sản ủy thác, công ty quản lý quỹ bảo dam:

a) Không được sử dụng tài sản của quỹ, công ty đầu tư chứng khoán dé dau
tư vào chính quỹ, công ty dau tư chứng khoán đó;

b) Không được sử dụng tài sản của khách hàng ủy thác quản lý danh mục,
quỹ, công ty đâu tư chứng khoán do mình quản ly dé đầu tư vào quỹ, công ty đầu
tư chứng khoán khác do mình quản lý, ngoại trừ khách hàng ủy thác quản lý danh

mục chỉ định đầu tư, khách hàng ủy thác là cá nhân nước ngoài, tô chức được
thành lập theo pháp luật nước ngoài, doanh nghiệp 100% von nước ngoài, quỹ

20

hưu trí bổ sung tự nguyện và các khách hàng nay đã chấp thuận cho phép thực
hiện các giao dịch nêu trên;

c) Không được sử dụng tài sản của quỹ đại chúng, công ty đầu tư chứng
khoán đại chúng dé đầu tư vào chính công ty quản lý quỹ; không đầu tư vào tô
chức là người có liên quan của công ty quản lý quỹ trừ trường hợp sử dụng tài sản
của quỹ hoán đổi danh mục dé đầu tư vào chứng khoán năm trong danh mục chứng
khoán cơ cấu của chỉ số tham chiếu; không đầu tư vào tổ chức mà thành viên Hội
đồng quản trị hoặc thành viên Hội đồng thành viên, thành viên Ban điều hành,
nhân viên của công ty là cổ đông hoặc thành viên sở hữu trên 10% vốn điều lệ.

Công ty quản lý quỹ có thể sử dụng vốn của quỹ thành viên, công ty đầu tư
chứng khoán riêng lẻ, tài sản của khách hàng ủy thác quản lý danh mục đề đầu tư
vào các tô chức nêu trên trong trường hợp Điều lệ quỹ, Điều lệ công ty dau tư
chứng khoán riêng lẻ, hợp đồng ủy thác đầu tư, biên bản thỏa thuận góp vốn có
quy định cho phép công ty quản lý quỹ thực hiện việc đầu tư này với mức giá dịch
vụ quản lý phù hợp và đảm bảo tuân thủ quy định tại điểm b khoản này;

d) Không được sử dụng tài sản ủy thác dé cho vay dưới mọi hình thức, bao

lãnh cho các khoản vay dưới mọi hình thức hoặc thanh toán các nghĩa vụ nợ của

công ty quản lý quỹ, người có liên quan của công ty quan lý quỹ, tô chức, ca nhân

khác. Quy định này không áp dụng đối với: khách hang v ủy thác là cá nhân nước

ngoài, tổ chức thành lập theo pháp luật nước ngoài và đã chấp thuận cho phép

thực hiện các giao dịch nêu trên; hoặc trong trường hợp khách hàng ủy thác quản
lý danh mục đứng tên chủ sở hữu tài sản ủy thác;

đ) Chi sử dụng tài sản của khách hàng ủy thác quan lý danh mục dé đầu tư
vào chứng khoán phái sinh niêm yết tại Sở giao dịch chứng khoán với mục đích
phòng ngừa rủi ro cho chứng khoán cơ sở mà khách hàng ủy thác đang năm giữ.
Việc đầu tư tài sản của quỹ, công ty đầu tư chứng khoán vào chứng khoán phái
sinh phải tuân thủ quy định của pháp luật về quỹ đầu tư chứng khoán;

e) Không được đưa ra nhận định hoặc bảo đảm với khách hàng ủy thác về
mức thu nhập hoặc lợi nhuận đạt được trên khoản đầu tư hoặc bảo đảm khách
hàng ủ ủy thác không bị thua lỗ, trừ trường hợp đầu tư vào chứng khoán có thu nhập
cô định; không được kỹ các hợp đồng nhận ủy thác đầu tư vào trái phiếu với lãi
suất không phù hợp với thực tê thị trường và kết quả phân tích đầu tư của công
ty; không trực tiếp hay gián tiếp, bù đắp một phần hoặc toàn bộ các khoản thua lỗ
của khách hàng ủy thác do hoạt động đầu tư;

g) Không được thực hiện các giao dịch nhằm làm giảm lợi nhuận của một
khách hang ủ ủy thác de làm tăng lợi nhuận của một khách hang ủy thác khác; không
được giao kết hợp đồng, thực hiện giao dịch với các điều khoản bat lợi cho khách
hàng ủy thác.

7. Công ty quản lý quỹ chỉ được sử dụng vốn chủ sở hữu và vốn của các

khách hàng ủy thác dé mua và sở hữu (không tính số cỗ phiếu trong danh mục của
khách hàng ủy thác là quỹ hoán đổi danh mục) từ 25% trở lên số cỗ phiếu có

21

quyền biểu quyết của một công ty đại chúng, chứng chỉ quỹ đóng dang lưu hành
của một quỹ đóng khi đảm bảo:

a) Được sự chấp thuận bằng văn bản của các khách hàng t ủy thác hoặc đại
diện của khách hàng ủy thác vê việc chào mua công khai, mức giá chào mua, khối
lượng tài sản dự kiên chào mua, phương thức phân phối tài sản sau khi thực hiện
chào mua;

b) Công ty quản lý quỹ thực hiện chào mua công khai theo quy định chào
mua công khai của pháp luật về chứng khoán.

8. Công ty quản lý quỹ không được ủy quyền, thuê ngoài các tổ chức tại .
Việt Nam để cung cấp dịch vụ 1 quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, quản lý danh mục
đầu tư chứng khoán, tư vấn đầu tư chứng khoán.

9. Ngoại trừ quỹ mở, công ty quản lý quỹ được nhận thưởng hoạt động theo
quy định tại Điều lệ quỹ, Điều lệ công ty dau tư chứng khoán, hợp đồng ủy thác
đầu tư. Mức thưởng bảo đảm tuân thủ nguyên tắc sau:

a) Được tính trên cơ sở phần lợi nhuận hang năm của quỹ đầu tư chứng
khoán, công ty đầu tư chứng khoán vượt trội so với lợi nhuận tham chiếu được
xác định dựa vào ty lệ tăng trưởng chỉ sô thị trường, cơ câu danh mục đầu tư và
các chỉ tiêu khác quy định tại Điều lệ quỹ, Điều lệ công ty đầu tư chứng khoán,
hợp đồng ủy thác đầu tư;

b) Phái tính giảm trừ, hoặc không được thanh toán nếu hoạt động đầu tư tại
các năm liền trước bị thua lỗ và mức lỗ này chưa được bù đắp.

Điêu 12. Ủy quyền hoạt động

1. Trong quá trình thực hiện nghiệp vụ kinh doanh, công ty quản lý quỹ
được:

a) Ủy quyền cho ngân hàng lưu ký, ngân hàng giám sát, Tổng công ty lưu
ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam thực hiện các dịch vụ quản trị quỹ, đại lý
chuyển nhượng cho quỹ đầu tư chứng khoán, công ty đầu tư chứng khoán;

b) Ủy quyền cho tô chức nước ngoài cung cấp dịch vụ tư vấn, quản lý tài
sản đối với tài sản của khách hàng ủy thác đầu tư tại nước ngoài.

2. Khi thực hiện ủy quyền các hoạt động quy định tại khoản 1 Điều này,
công ty quản lý quỹ phải bảo đảm:

a) Điều lệ quỹ, Điều lệ công ty đầu tư chứng khoán, hợp đồng ủy thác đầu
tư có quy định cho phép công ty quản lý quỹ được ủy quyên các hoạt động này.
Trường hợp ủy quyền hoạt động theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều này, tô
chức nước ngoài phải được cơ quan quản lý trong lĩnh vực chứng khoán nước
ngoài cấp phép hoạt động nhận ủy quyên và chịu sự quản lý, thanh tra, giảm sát
của cơ quan này;

b) Các thông tin cơ bản của bên nhận ủy quyền, phạm vi hoạt động, chức
năng, nhiệm vụ của bên nhận ủy quyền phải được công bồ tại Bản cáo bạch, cung

22

cấp cho khách hang ủ ủy thác. Đại hội nhà đầu tư của quỹ đầu tư chứng khoán, Đại
hội đồng cô đông công ty đầu tư chứng khoán, khách hàng ủy thác có quyền yêu
cau công ty quan ly quỹ thay đôi tổ chức nhận ủy quyền nếu xét thấy cân thiết;

c) Bên nhận ủy quyền phải có đủ năng lực, hệ thống, nhân sự, kinh nghiệm
dé thực hiện hoạt động được ủy quyển;

d) Bộ phận cung cấp dịch vụ của bên nhận ủy quyền phải tách biệt với các
bộ phận còn lại của bên nhận ủy quyền về tổ chức nhân sự, hệ thống quy trình
nghiệp vụ, hệ thống báo cáo và phê duyệt báo cáo;

đ) Bên nhận ủy quyền có trách nhiệm cung cấp cho công ty quản lý quỹ
báo cáo kiểm toán độc lập đối với hoạt động uy quyên, các tài liệu phục vụ cho
hoạt động kiểm tra, giam sát của công ty quan lý quỹ theo quy định tại điểm c
khoản 3 và khoản 4 Điều này;

e) Việc ủy quyên hoạt động và bên nhận ủy quyền hoạt động theo quy định
tại điểm a khoản 1 Điều này phải được nêu rõ tại Điều lệ quỹ, Điều lệ công ty đầu
tư chứng khoán. Việc ủ ủy quyên hoạt động và bên nhận ủy quyền theo quy định tại
diém b khoản 1 Điều nay phải được Đại hội nhà đầu tư quỹ đầu tư chứng khoán,
Đại hội đồng cô đông công ty đầu tư chứng khoán, khách hàng ủy thác chấp thuận
bằng văn bản.

3. Trong hoạt động ủy quyền, công ty quân lý quỹ phải có trách nhiệm:

a) Trước khi ky kết hợp đồng sử dung dịch vụ của bên nhận ủy quyên, công
ty quản lý quỹ phải thầm định và lập biên bản đánh giá năng lực và cơ sở vật chất,
bảo đảm bên nhận ủy quyền có đủ trang thiết bị cơ sở vật chất, giải pháp kỹ thuật,
quy trình nghiệp vụ, nhân sự có kinh nghiệm và trình độ chuyên môn phù hợp dé
thực hiện các hoạt động được ủy quyên;

b) Ky hợp đồng ủy quyền với bên nhận ủy quyền. Hợp đồng ủy quyền bao
gồm các nội dung tối thiểu theo mẫu quy định tại Phụ lục IX ban hành kèm theo
Thông tư này;

c) Thường xuyên kiểm tra, giám sát bảo đâm hoạt động đã uỷ quyền được
thực hiện thận trọng, an toàn, phù hợp với quy định của pháp luật, › quy định tại
Điều lệ quỹ, Điều lệ công ty dau tư chứng khoán, hợp đồng ủy thác dau tư, bao
đảm chất lượng dịch vụ cung cấp phù hợp với tiêu chí và yêu cau của công ty va
của khách hàng ủy thác. Công ty quản lý quỹ được sử dụng tư vấn độc lập, dịch
vụ cung cấp bởi các tô chức . chuyên nghiệp, hoạt động hợp pháp khác dé thực hiện
trách nhiệm quy định tại điểm này. Định kỳ hang thang, céng ty quan ly quy phai
lập báo cáo tông hợp về kết quả kiểm tra, giám sát các hoạt động đã ủy quyền;

đ) Duy trì nhân sự có kinh nghiệm, chuyên môn, nghiệp vụ phù hợp dé giám
sát, nhận diện và quản lý hiệu quả các rủi ro phát sinh từ hoạt động đã ủy quyên;

đ) Thiết lập hệ thống, xây dựng quy trình bao dam tại mọi thời điểm công
ty quan lý quỹ, tổ chức kiểm toán độc lập, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước có thé

23

tiếp cận các thông tin cần thiết để kiểm tra, giám sát các hoạt động ủy quyền, đánh
giá và quản lý các rủi ro phát sinh từ hoạt động ủy quyền;

e) Việc ủy quyên không làm giảm trách nhiệm hoặc thay đổi trách nhiệm
của công ty quản lý quỹ đối với khách hàng ủy thác. Công ty quản lý quỹ phải
chịu hoàn toàn trách nhiệm vẻ tài chính và pháp lý phát sinh từ việc ủy quyền, trừ
các nghĩa vụ pháp lý, các khoản phí, giá dịch vụ mà khách hàng trực tiệp thỏa
thuận, thanh toán cho bên nhận ủy quyên trên cơ sở hợp đồng ủ uy thác đầu tư, hợp
đồng giám sát, hợp đồng lưu ký, quy định tại Diéu lệ quỹ, Điều lệ công ty đầu tư
chứng khoán và phù hợp với quy định của pháp luật liên quan. Công ty quản lý
quỹ phải bảo đảm tính liên tục đối với các hoạt động đã ủy quyền, không gián
đoạn và gây ảnh hưởng tới hoạt động đâu tư và dịch vụ cung cấp cho khách hàng
ủy thác;

8) Cung cấp day đủ, kịp thời, chính xác các thông tin liên quan cho bên
nhận ủy quyên dé thực thi đầy đủ, kịp thời các quyền, nghĩa vụ trong hoạt động
ủy quyên;

h) Lưu trữ đây đủ, kịp thời, chính xác các chỉ thị, yêu cầu, văn bản gửi cho
bên nhận ủy quyền dé thực hiện các hoạt động ủy quyên, hợp đồng ủy quyền, biên
bản đánh giá năng lực và cơ sở vật chất. Các tài liệu này phải được cung câp cho
Ủy ban Chứng khoán Nhà nước theo yêu cầu;

i) Trong thời hạn 10 ngày, ké từ ngày ký hợp đồng với bên nhận ủy quyền
đối với các hoạt động ủy quyên quy định tại điểm b khoản Ị Điều này, công ty
quản lý quỹ thông báo cho Ủy ban Chứng khoán Nhà nước về việc ủy quyên này
và gửi kèm theo các tài liệu xác nhận bên nhận ủy quyên đáp ứng quy định tại
khoản 2 Điều này.

4. Các báo cáo về việc kiểm tra, giám sát thực hiện theo quy định tại điểm
C khoản 3 Điều này và các tài liệu liên quan khác phải cung câp cho Hội đồng
quản trị hoặc Hội đồng thành viên hoặc chủ sở hữu của công ty quản lý quỹ, ban
đại diện quỹ, Hội đồng quan trị công ty đầu tư chứng khoán, ngân hang, giam sat
liên quan và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước trong thời hạn 30 ngày ké từ ngày
báo cáo được tông hợp.

Điều 13. Cham dứt quyên, nghĩa vụ của công ty quản lý quỹ đối với
khách hàng ủy thác và thay thế công ty quần lý quỹ

1. Công ty quản lý quỹ chấm dứt quyền và nghĩa vụ đối với khách hàng ủy
thác trong các trường hợp sau:

a) Công ty quản lý quỹ tự nguyện đề nghị chấm dứt quyên, nghĩa vụ đối
với khách hàng ủy thác theo các quy định của Điều lệ quỹ, Điều lệ công ty đầu tư
chứng khoán, hợp đồng ủy thác đâu tư;

_ — b) Theo yêu cầu của Đại hội nhà đầu tư quỹ đầu tư chứng khoán, Đại hội
đông cô đông công ty dau tư chứng khoán, khách hàng ủy thác quản lý danh mục;


24

c) Công ty quản lý quỹ bị thu hồi Giấy phép thành lập và hoạt động kinh
doanh chứng khoản theo quy định tại Điêu 95 Luật Chứng khoản;

d) Tổ chức lại công ty quân lý quỹ;

đ) Quỹ đầu tư chứng khoán, công ty đầu tư chứng khoán hết thời gian hoạt
động, hợp đồng ủy thác đầu tư hết hiệu lực.

2. Công ty quản lý quỹ phải tô chức họp Đại hội nhà đầu tư quỹ đầu tư
chứng khoán, Đại hội đồng cô đông công ty đầu tư chứng khoán, khách hàng uy
thac dé lay y kién vé phương án xử lý tai san và công ty quan lý quỹ thay thế trong
trường hợp quy định tại điểm a, c, d khoản 1 Điều này.

3. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kê từ ngày khách hang ủy thác thông
qua quyết định thay thé công ty quản lý quỹ, công ty quan lý quỹ thay thé có trách
nhiệm:

a) Đối với khách hàng ủ ủy thác quản lý danh mục, công ty quản lý quỹ thông
báo cho Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và gửi kèm các tài liệu sau: hợp đồng
nguyên tắc về việc cham dứt quyền và nghĩa vụ giữa khách hàng ủ ủy thác và công
ty quản lý quỹ bị thay thế; hợp đồng nguyên tắc về ủy thác đầu tư giữa khách hàng
ủy thác và công ty quản lý quỹ thay thế; phương á án bản giao quyên, nghĩa vụ giữa
hai công ty quản lý quỹ, hợp đồng nguyên tắc về lưu ký tài sản và các hợp đồng,
tai liệu có liên quan. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ khi gửi thông báo,
công ty quản lý quỹ thay thé céng bố thông tin về việc tiếp nhận bàn giao quản lý
tài sản ủy thác trên trang thông tin điện tử của công ty quản lý quỹ, thông báo cho
ngân hàng lưu ký, đồng thời các công ty quản lý quỹ thực hiện phương án bàn
giao quyền và nghĩa vụ đối với khách hàng ủy thác;

b) Đối với quỹ, công ty đầu tư chứng khoán, công ty quản lý quỹ đề nghị
Ủy ban Chứng khoán Nhà nước điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký lập quỹ,
Giây phép thành lập và hoạt động của công ty đầu tư chứng khoán liên quan đến
việc thay đôi công ty quản lý quỹ.

4. Quyên và nghĩa vụ đối với khách hàng ủy thác của công ty quản lý quỹ
bị thay thé chi cham dứt từ thời điểm hoàn tất việc đăng ký, chuyển quyền sở hữu
déi với tài sản ủy thác, bàn giao đầy đủ tài sản, tài Jigu chứng minh quyền sở hữu,
chứng từ, số sách, thông tin về tài sản ủy thác, quyên, nghĩa vụ đối với khách hàng
ủy thác cho công ty quản lý quỹ thay thế. Việc chuyên giao tài sản phải được hoàn
tat trong thời hạn 06 tháng kề từ ngày khách hàng ủy thác thông qua quyết định
thay thê công ty quản lý quỹ. Việc chấm dứt quyền, nghĩa vụ của công ty quản lý
quỹ đối với khách hàng ủy thác quản lý danh mục được thực hiện theo quy định
tại khoản | Điều 27 Thông tư này.

5. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày hoàn tat việc ban giao, công
ty quản lý quỹ thay thế gửi Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước biên bản bàn giao
trách nhiệm và tài sản giữa hai công ty quản lý quỹ. Biên bản phải được khách
hàng ủy thác hoặc đại diện của khách hàng ủy thác và ngân hàng lưu ký, ngân
hàng giám sát xác nhận.

25

6. Công ty quản lý quỹ bị thay thế phải hoàn toàn chịu trách nhiệm đối với
các nghĩa vụ nợ, tài sản đối với khách hàng ủy thác mà chưa bàn giao đầy đủ cho
công ty quản lý quỹ thay thế. Trong trường hợp này, công ty quản lý quỹ bị thay
thé chịu trách nhiệm giải quyết và khắc phục những hệ qua phát sinh trong thời
hạn 05 năm kề từ khi hoàn tat việc bàn giao tài sản cho công ty quản lý quỹ thay
thế theo quy định tại khoản 5 Điều này.

7. Khách hàng ủy thác chịu toàn bộ chỉ phí liên quan tới việc thay thế công
ty quản lý quỹ trong trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều này. Các trường
hợp khác thực hiện theo thỏa thuận giữa hai bên.

Mục 2
NGHIỆP VỤ QUAN LÝ QUY DAU TƯ CHUNG KHOAN

Điều 14. Lap quỹ, quan lý quỹ theo pháp luật Việt Nam

1. Công ty quản lý quỹ được huy động vốn trong và ngoài nước đề thành
lập, quản lý các loại hình quỹ đâu tư chứng khoán, công ty đầu tư chứng khoán.

2. Điều kiện, trình tự, thủ tục, hỗ sơ chào bán, thành lập và hoạt động của
các loại hình quỹ đâu tư chứng khoán, công ty dau tư chứng khoán thực hiện theo
theo quy định của pháp luật về chứng khoán.

Điều 15. Lập quỹ, giái thé quỹ theo pháp luật nước ngoải

1. Công ty quản lý quỹ được huy động vén ở nước ngoài dé đăng ký lập
quỹ theo pháp luật nước ngoài.

2. Trong thời hạn 30 ngày ké từ ngày hoàn tất việc đăng ký thành lập quỹ,
giai thê quỹ với cơ quan quản lý có thâm quyền của nước ngoài, công ty quản lý
quỹ thông báo cho Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và gửi kèm theo các tài liệu
sau:

a) Ban sao hợp lệ Giay chứng nhận chao ban chứng chi quỹ, Giấy đăng ky
lập quỹ theo pháp luật nước ngoài hoặc các tài liệu trong đương; hoặc các tai liệu
xác nhận việc giải thê quỹ do cơ quan quản lý có thâm quyên của nước ngoài câp;

b) Bản sao hợp lệ hỗ so đăng ký thành lập quỹ, giải thể quỹ được nộp theo
yêu cầu của cơ quan quản lý có thâm quyền nước ngoài bao gồm cả biên bản họp,
nghị quyết Đại hội nhà đầu tư hoặc ban đại diện quỹ hoặc tô chức tương đương
của quỹ về việc thanh lý, giải thể quỹ.

3, Quỹ do công ty quản lý quỹ thành lập ở nước ngoài khi tham gia đầu tư
tại Việt Nam phải tuân thủ các quy định có liên quan áp dụng đôi với nhà dau tư
nước ngoải.

26

Mục 3
NGHIỆP VU QUAN LÝ DANH MỤC ĐẦU TƯ

Điều 16. Quy định chung về hoạt động quản lý danh mục đầu tư

1. Công ty quản lý quỹ được thực hiện quản lý danh myc đầu tư cho khách
hàng ủy thác trên tài khoản đứng tên công ty quản lý quỹ hoặc trên tài khoản của
khách hàng ủy thác theo hợp đồng ủy thác đầu tu ký với khách hàng ủy thác và
quy định của pháp luật. Trường hợp khách hàng ủy thác là tổ chức, hợp đồng ủy
thác đầu tư phải được ký bởi đại diện theo pháp luật của khách hàng ủy thác hoặc
đại diện theo ủy quyển kèm theo văn bản ủy quyền được lập theo quy định của
pháp luật.

2. Hợp đồng ủy thác đầu tư phải bao gồm những nội dung cơ bản theo quy
định tai Phụ lục HI ban hành kèm theo Thông tư nảy và phải bảo dam:

a) Không có các điều khoản nhằm tạo điều kiện cho công ty quản lý quỹ có
thé trén tránh nghĩa vụ pháp lý bồi thường cho khách hàng ủy thác trong trường
hợp do lỗi của công ty hoặc do hành vi sai phạm có chủ ý của công ty;

b) Không có các điều khoản nhằm hạn chế phạm vi bồi thường, trách nhiệm
tài chính của công ty đối với khách hàng ủy thác mà không có lý do chính đáng;
hoặc chuyên rủi ro cho khách hang ủy thác trong trường hợp do lỗi của công ty
hoặc do hành vi sai phạm có chủ ý của công ty;

c) Không có các điều khoản đối xử không công bằng đối với khách hàng
ủy thác.

3. Hợp đồng ủy thác dau tư, các chấp thuận của khách hàng ủy thác cho
phép công ty quản lý quỹ đứng tên chủ sở hữu tài sản ủy thác, thực hiện giao dịch,
thông báo vẻ hạn chế đầu tư, các chỉ thị đầu tư, chỉ thị thực hiện quyền sở hữu đối
với tài sản của khách hàng ủy thác quy định tại Điều này được lập bằng văn bản
giấy hoặc văn bản điện tử. Văn bản điện tử phải tuân thủ Luật Giao dịch điện tử
và các văn bản hướng dẫn. Công ty quản lý quỹ phải có ha tang công nghệ dé đảm
bảo an toàn, bảo mật thông tin khách hàng, lưu trữ dữ liệu điện tử và cung cấp
theo yêu cầu của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và các cơ quan quản lý nhà nước
có thâm quyền.

4. Khi sử dụng tài sản của khách hàng ủy thác dé đầu tư, công ty quản lý
quỹ phải đảm bảo:

a) Trường hợp hợp đồng ủ ủy thác đầu tư không có quy định thì Công y quan
ly quỹ chi được dau tư vào tiền gửi, công cụ thi trường tiền tệ bao gồm giấy tờ có
giá và công cụ chuyền nhượng theo quy định của pháp luật, chứng khoán niêm
yêt, chứng khoán đăng ký giao dịch, chứng chỉ quỹ mở, chứng chỉ quỹ hoán đổi
danh mục, công cụ nợ của Chính phủ, trái phiếu được Chính phủ bảo lãnh, trái
phiếu chính quyền. địa phương, giao dịch mua bán lại (repo) công cụ nợ của Chính

27

phủ, trái phiếu được Chính phủ bảo lãnh, trái phiếu chính quyên địa phương trên
hệ thống giao dịch của Sở giao dịch chứng khoán;

b) Trường hợp hợp đồng ủy thác đầu tư có quy định cho phép, công ty quản
lý quỹ mới được sử dụng tài sản của khách hàng ủy thác để tham gia gop von
thành lập, mua cô phân, phan vốn góp tại các doanh nghiệp chưa niêm yết, chưa
đăng ký giao dịch; đầu tư vào trái phiếu doanh nghiệp phát hành riêng lẻ, trái
phiêu chưa niêm yết, dự án, bất động sản và các tài sản không phải là chứng khoản
niêm yét, đăng ký giao dịch; thực hiện các giao dịch mua bán lại (repo) đối với
các tài sản không, phải là công cụ nợ của Chính phủ, trái phiếu được Chính phủ
bảo lãnh, trái phiếu chính quyên địa phương. Việc đầu tư, giao dịch các tài sản
nêu trên phải tuân thủ đầy đủ các nguyên tắc sau:

- Tài sản phải đăng ký sở hữu dưới tên của khách hàng ủy thác, trừ trường
hợp khách hàng ủy thác có yêu cầu khác bằng văn bản. Trường hợp công ty quản
lý quỹ được yêu câu đứng tên chủ sở hữu tài sản thay mặt cho khách hàng ủy thác,
trước khi thực hiện giao dịch, công ty quản lý quỹ phải được khách hàng chấp
thuận bằng văn bản cho phép thực hiện giao dịch và báo cáo kết quả cho khách
hang sau khi hoàn tất giao dịch. Tài sản giao dịch, bản gốc các tài liệu pháp lý xác
nhận quyền sở hữu tài sản hoặc bản gốc hoặc bản sao hợp lệ hợp đồng giao dịch,
chứng từ thanh toán phải được lưu ký và gửi kho quỹ đây đủ tại ngân hàng lưu ký
do khách hàng ủy thác lựa chọn;

- Đối với giao dịch mua bán lại (repo) các tài sản không phải là công cụ nợ
của Chính phủ, trái phiếu được Chính phủ bảo lãnh, trái phiếu chính quyên dia
phương, khách hàng ủy thác phải đứng tên là người giao dịch;

c) Trường hợp công ty quản lý quỹ được yêu cầu đứng tên chủ sở hữu tài
sản thay mặt cho khách hàng ủy thác là doanh nghiệp bảo hiểm, tổ chức tin dụng,
công ty chứng khoán, công ty đại chúng; công ty quản lý quỹ có trách nhiệm yêu
câu khách hàng ủ ủy thác nêu rõ hạn chế đầu tư bằng văn bản và chịu trách nhiệm
trước pháp luật đối với loại tài sản đầu tư, khối lượng tài sản đầu tư, giá trị đầu tư,
hình thức thực hiện, bảo đảm phù hợp với các quy định về an toàn tài chính, an
toàn vốn, pháp luật điều chỉnh hoạt động của khách hàng ủy thác, pháp luật về
chứng khoán và Điều lệ của khách hàng ủy thác, đặc biệt trong các hoạt động dưới
đây:

- Đầu tư vào chính khách hang ủy thác: Trường hop đầu tư vào cỗ phiếu
phát hành bởi khách hàng ủy thác, phải tuân thủ quy định của pháp luật doanh
nghiệp và pháp luật có liên quan;

- Dau tư vao công ty mẹ, công ty con, công ty liên doanh, công ty liên kết
và các tô chức khác là người có liên quan của khách hàng ủy thác; các td chức là
người có liên quan của thành viên Hội đồng quản trị hoặc thành viên Hội đồng
thành viên hoặc Chủ tịch công ty của khách hàng ủy thác;

- Đầu tư vào bất động sản, các dự án đầu tư được phát triển, quản lý bởi
khách hàng ủy thác, công ty mẹ, công ty con, công ty liên doanh, công ty liên kết

28

của khách hàng ủ ủy thác, hoặc của các tô chức là người có liên quan của thành viên
Hội đồng quản trị hoặc thành viên Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty của
khách hàng ủy thác;

- Khách hàng ủy thác phải thông báo, báo cáo, công bố thông tin, lay ý kién
chap thuận của co quan quan ly nhà nước có thâm quyên về các giao dịch, hoạt
động đầu tư nêu trên theo quy định của pháp luật điều chỉnh hoạt động của khách
hàng ủy thác; lấy ý kiến chấp thuận của Đại hội đồng cô đông, Hội đồng thành
viên, Hội đồng quản trị, Chủ sở hữu về các giao dịch, hoạt động đầu tư nêu trên
cho phù hợp với Điều lệ của khách hàng ủy thác;

d) Trừ trường hợp khách hàng ủy thác đứng tên chủ sở hữu tài sản ủy thác,
công ty quản lý quỹ hoặc khách hàng ủy thác không được sử dụng tài sản ủy thác
dé cho vay, bảo lãnh cho các khoản vay, cam cố, thé chấp, ký quỹ, ký cược, đặt
cọc, tín chấp hoặc làm tài sản bảo đảm trong các giao dịch tài sản bảo đảm cho
các tô chức, cá nhân, kể cả cho công ty quan lý quỹ hoặc chính khách hàng ủy
thác;

đ) Trường hợp khách hàng ủ ủy thác là cá nhân nước ngoài, tô chức thành lập
theo pháp luật nước ngoài, công ty quản lý quỹ được thực hiện các hoạt động đầu
tư, tài trợ vốn cho doanh nghiệp theo chỉ định hoặc các điều khoan tại hợp đồng
ủy thác đầu tư phù hợp với quy định của pháp luật liên quan.

3, Trường hợp công ty quản lý quỹ quản lý danh mục trên tài khoản của
khách hàng ủy thác, khách hàng có trách nhiệm thông báo cho công ty chứng
khoản, thành viên lưu ký về việc ủy thác quản lý danh mục đầu tư chứng khoán
cho công ty quản lý quỹ, kèm theo hợp đồng ủy thác đầu tư hoặc văn bản ủ ủy quyền
của khách hàng ủy thác cho công ty quản lý quỹ được phép thực hiện giao dịch
trên tài khoản của khách hàng.

6. Trong thời gian hợp đồng ủy thác đầu tư trên tải khoản của khách hàng
theo quy định tại khoản 5 Điêu nay còn hiệu lực, công ty chứng khoán, thành viên
lưu ký chỉ được nhận, thực hiện lệnh giao dịch, chỉ thị đầu tư, thanh toán từ công
ty quản lý quỹ và có trách nhiệm xác nhận về tình trạng lưu ký tài sản của khách
hàng ủy thác tại báo cáo định kỳ về hoạt động quản lý danh mục đầu tư của công
ty quản lý quỹ. Công ty quản lý quỹ có trách nhiệm tuân thủ đầy đủ nghĩa vụ của
mình trong hoạt động quản lý danh mục đầu tư chứng khoán, lưu ky tài sản, bao
cáo sở hữu và công bố thông tin, thực hiện đầy đủ các quyền sở hữu, bảo đảm
thực hiện đây đủ các quyền, lợi ích và nghĩa vụ của khách hàng ủy thác theo quy
định của Thông tư này.

7. Trường hợp khách hàng chỉ định đầu tư, công ty quản lý quỹ phải bảo
đảm:

a) Chỉ thị đầu tư của khách hàng ủy thác bằng văn bản và phải nêu rõ loại
tài sản đầu tư hoặc tổ chức tiếp nhận vốn đầu tư, giá trị vốn đầu tư hoặc khối lượng
tài sản đầu tư, thời điểm và thời gian thực hiện, tên người đăng ký chủ sở hữu tài
sản đầu tư;

29

b) Trường hợp công ty quản lý quỹ được yêu cầu đứng danh chủ sở hữu
thay mặt cho khách hàng ủy thác:

- Công ty quản lý quỹ có trách nhiệm yêu cầu khách hàng ủy thác cung cấp
đầy đủ thông tin bảo đảm khách hàng ủy thác và đối tác giao dịch, tô chức tiếp
nhận vốn dau tư đáp ứng đầy đủ các điều kiện để giao dịch thực hiện được theo
quy định tại khoản 4 Điều này và phù hợp với các quy định pháp luật điều chỉnh
hoạt động của khách hàng ủy thác, tổ chức tiếp nhận vốn dau tư và các quy định
pháp luật khác nếu có liên quan;

- Trường hợp đầu tư vào chứng khoán của công ty đại chúng, quỹ đại chúng,
công ty đầu tư chứng khoán đại chúng, khách hàng ủy thác có trách nhiệm tự thực
hiện hoặc ủy quyền bằng văn bản yêu cầu công ty quản lý quỹ thực hiện việc báo
cáo sở hữu, công bố thông tin theo quy định của pháp luật về chứng khoán áp
dụng đối với người nội bộ, người có liên quan của người nội bộ (trong trường hợp
khách hàng ủy thác là người nội bộ, người có liên quan của người nội bộ theo quy
định của pháp luật chứng khoán) và đối với cô đông lớn trong trường hợp khách
hàng ủy thác là cô đông lớn, nhà đầu tư sở hữu từ 5% trở lên tông sô chứng chỉ
quỹ theo quy định của pháp luật chứng khoán (trong đó số lượng cô phiêu, chứng
chỉ quỹ thuộc sở hữu khách hang ủy thác bao gồm số cỗ phiếu, chứng chỉ quỹ
đăng ký đứng tên chủ sở hữu là khách hàng ủy thác và số cổ phiếu, chứng chỉ quỹ
mà khách hàng ủy thác chỉ định công ty quản lý quỹ thực hiện đầu tư và đứng tên
chủ sở hữu thay mặt khách hàng ủy thác).

Điều 17. Chính sách đầu tư

1. Công ty quan lý quỹ có trách nhiệm tổng hợp thông tin nhận biết khách
hàng, bao gồm thông tin về người được hưởng lợi (nếu có); kha năng tài chính,
kinh nghiệm đầu tư, thời hạn đầu tư, mục tiêu đầu tư, mức độ rủi ro có thê chấp
nhận, các hạn chế đầu tư, danh mục đầu tư mẫu và các yêu cầu khác (nếu có) của
khách hàng; các thông tin cần thiết có liên quan tới hạn chế đầu tư quy định tại
khoản 4 Điều 16 Thông tư này.

2. Định kỳ hằng năm và trong trường hợp cần thiết, công ty quản lý quỹ có
trách nhiệm cập nhật thông tin, nhận biết khách hàng ủy thác theo quy định tại
khoản 1 Điều này. Khi phát sinh thay đôi, khách hàng ủy thác có nghĩa vụ cung
cấp day đủ và kịp thời thông tin có liên quan cho công ty quan lý quỹ. Công ty
quản lý quỹ có quyên từ chối thực hiện quản lý danh mục đầu tư cho khách hàng
ủy thác trong trường hợp khách hàng ủy thác không cung cấp sự đủ và kịp thời
các thông tin theo yêu câu.

3. Công ty quản lý quỹ có trách nhiệm xây dựng nguyên tắc và chính sách
đầu tư phù hợp với nhu cầu khách hàng ủy thác trên cơ sở thông tin tông hợp theo
quy định tại khoản 1 Điều này. Chính sách đầu tư phải rõ ràng, chỉ tiết, thể hiện
day đủ thông tin cơ bản về mức độ rủi ro, loại hình rủi ro, cơ cầu danh mục đầu

30

tư mẫu, chi phí quản lý, quyền và trách nhiệm của các bên và các thông tin quan
trọng khác có liên quan. Chính sách đầu tư là một phân không tách rời của hợp
đồng ủy thác đầu tư.

4. Trường hợp công ty quản lý quỹ không tuân thủ chính sách đầu tư quy
định tại hợp đồng ủy thác đầu tư, công ty phải điều chỉnh lại danh mục đầu tư
trong thời hạn 15 ngày kê từ ngày phát hiện sai lệch, chịu toàn bộ chi phi phát
sinh liên quan tới giao dịch này và không được thu giá dịch vụ quản lý doi với
phân danh mục không phù hợp với chính sách đâu tư.

5. Toàn bộ thiệt hại hoặc lợi nhuận phát sinh do hoạt động đầu tư không
tuân thủ chính sách đầu tư, mục tiêu đầu tư, công ty quản lý quỹ có trách nhiệm
bôi thường cho khách hàng ủy thác theo thỏa thuận băng văn bản giữa hai bên
hoặc hạch toán mọi khoản lợi nhuận phát sinh vào danh mục của khách hàng ngay
sau khi hoàn tất việc điều chỉnh danh mục đầu tư.

6. Quy định tại khoản 4 và khoản 5 Điều này không áp dụng trong trường
hợp cơ câu danh mục đâu tư sai lệch do:

a) Biến động giá trên thị trường của tài sản trong danh mục đầu tư của khách
hàng ủy thác;

b) Các khoản thanh toán theo yêu cầu khách hàng ủy thác;

c) Do hoạt động hợp nhất, sáp nhập, chia, tách các tổ chức phát hành;

d) Trong thời gian 06 tháng ké từ ngày hợp đồng ủy thác đầu tư có hiệu lực.

Điều 18. Thực hiện đầu tư

1. Công ty quản lý quỹ phải bảo đảm khách hàng có đủ tiền và tài sản để
thực hiện giao dịch theo quy định của pháp luật.

2. Công ty quản lý quỹ được thực hiện giao dịch tài sản giữa các danh mục
đầu tư của các khách hàng uỷ thác theo các nguyên tắc sau:

a) Đối với tài sản giao dịch không phải là chứng khoán niêm yết, chứng
khoán đăng ký giao dịch trên các Sở giao dịch chứng khoán, giao dịch phải được
các bên tham gia giao dịch chấp thuận trước bằng văn bản. Ý kiến chấp thuận phải
bao gồm mức giá, khối lượng giao dịch, thời điểm thực hiện;

b) Đối với các tài sản giao dịch là chứng khoán niêm yết, chứng khoán đăng
ký giao dịch trên Sở giao dịch chứng khoán:

Giao dịch phải được các bên tham gia giao dịch chấp thuận trước bằng văn
bản hoặc thông báo sau cho các bên liên quan theo quy định tại hợp đồng: đồng
thời, giá mua (bán) không được cao (thấp) hơn giá đóng cửa tại ngày giao dịch;
hoặc giá giao dịch do công ty quản ly quỹ xác định trong phạm vi biên độ giá giao
dịch tại ngày giao dịch theo quy định tại hợp đồng.

31

Điều 19. Lưu ký tài san của khách hang ủy thác

1. Trong nghiệp vụ quản ly danh mục đầu tư, công ty quản lý quỹ được mở
tài khoản lưu ký đứng tên công ty quản lý quỹ tại nhiều ngân hàng lưu ký để lưu
ký tài sản ủy thác theo các nguyên tắc sau:

a) Tại mỗi ngân hàng lưu ký, công ty quản lý quỹ được mở 01 tài khoản
lưu ký cho các khách hàng ủy thác quản lý danh mục trong nước và 01 tài khoản
lưu ký cho các khách hàng ủy thác quản lý danh mục nước ngoài;

b) Khách hàng ủy thác quản lý danh mục được lựa chọn một hoặc nhiều
ngân hàng lưu ký nơi công ty quản lý quỹ mở tài khoản lưu ký theo quy định tại
điểm a khoản này để lưu ký tài sản ủy thác;

c) Tai sản của khách hang ủy thác quan lý danh mục phải được đăng ky,
lưu ký day đủ, kịp thời tại ngân hàng lưu ký mà khách hàng lựa chọn, phải được
quản lý tách biệt, độc lập và đảm bảo các nguyên tắc sau:

- Đối với các tài sản phải đăng ký sở hữu, bản gốc các tài liệu pháp lý xác
nhận quyền sở hữu tài sản phải được lưu ky tại ngân hàng lưu ký trừ trường hợp
là chứng khoán đã được đăng ky, lưu ky tập trung. Trường hợp chứng khoán phát
hành dưới hình thức ghi sô, hoặc chưa có tài liệu pháp lý xác nhận quyền sở hữu
tài sản, công ty quản lý quỹ có trách nhiệm lưu ký bản gốc hoặc bản sao hợp lệ
hợp đồng giao dịch và chứng từ giao dịch tại ngân hàng lưu ký;

Đối với các tài sản phải đăng ký sở hữu nhưng chưa hoàn tất việc đăng ký
sở hữu dưới tên của công ty quản lý quỹ, công ty quản lý quỹ phải lưu ký bản gôc
hoặc bản sao hợp lệ hợp đồng giao dịch và chứng từ giao dịch tại ngân hàng lưu
ký. Ngân hàng lưu ký có trách nhiệm xác nhận về tình trạng đăng ký, lưu ký của
các tài sản này tại báo cáo định kỳ về hoạt động quản lý danh mục đầu tư của công
ty quản lý quỹ cho đến khi hoàn tất việc đăng ký sở hữu;

- Đối với các tài sản không phải đăng ký sở hữu theo quy định của pháp
luật, công ty quản lý quỹ có trách nhiệm lưu ký bản gốc hoặc bản sao hợp lệ hợp
đồng giao dịch và chứng từ giao dich tại ngân hàng lưu ký;

- Đối với tiền gửi ngân hàng, hợp đồng tiền gửi, công ty quản lý quỹ có
trách nhiệm cung cấp thông tin đầy đủ về các tài khoản tiền gửi, giá trị các hợp
đồng tiền gửi cho ngân hàng lưu ký để ngân hàng lưu ký định kỳ mỗi tháng một
lần đối soát với té chức nhận tiền gửi;

- Cong ty quan lý quỹ có trách nhiệm yêu cầu tô chức phát hành, tô chức
tiếp nhận vốn đầu tư, tổ chức nhận tiền gửi hoặc tô chức quản lý số đăng ký cỗ
đông định kỳ mỗi tháng một lần đối soát, xác nhận quyén sở hữu tài sản theo yêu
câu của ngân hàng lưu ký;

d) Việc thanh toán các giao dịch chứng khoán niêm yết, đăng ký giao dịch
phải tuân thủ các nguyên tắc giao chứng khoán đồng thời với thanh toán tiền va
các nguyên tắc bù trừ, thanh toán theo quy định của pháp luật. Việc thanh toán
các giao dịch tài sản khác thì phải thực hiện theo lệnh, chỉ thị hợp pháp của công
ty quản lý quỹ và các quy định pháp luật khác nêu có liên quan. Mọi giao dịch
chuyên khoản, thanh toán tiền, chuyển giao chứng khoán đều phải thực hiện đúng

32

đến các đối tác giao dịch của khách hàng ủy thác, các tài khoản của khách hang
ủy thác. Giá trị thanh toán phải phù hợp với số lượng tài sản, chứng khoán và
đúng với số tiền ghi trong các chứng từ thanh toán. Hóa đơn, chứng từ kế toán,
thông tin điện tử, các tài liệu xác nhận việc thanh toán và thực hiện giao dịch cho
khách hàng ủy thác phải được lưu trữ đầy đủ, chính xác. Trừ trường hợp thực hiện
giao dịch tài sản giữa các danh mục đầu tư của các khách hang ủy thác theo quy
định tại khoản 2 Điều 18 Thông tư này, công ty quản lý quỹ và ngân hàng lưu ký,
ngân hàng giám sát không được chuyển tiền và tài sản nội bộ giữa các tài khoản
của khách hàng ủy thác quản lý danh mục;

đ) Ky hợp đồng lưu ký với ngân hàng lưu ký, lưu ký toàn bộ tai sản phát
sinh tại Việt Nam và quản lý tài sản tách biệt tới từng khách hàng ủy thác. Hợp
đồng lưu ký phải phù hợp với hợp đồng ủy thác đầu tư và bao gôm một số nội
dung chính theo mẫu quy định tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư này.

2. Tài sản ủy thác, dạng vật chất hoặc phi vật chất, đăng ký sở hữu và lưu
ky trên tài khoản lưu ký dưới tên của công ty quan lý quỹ nhưng thuộc sở hữu của
khách hàng ủy thác và không phải là tài sản của công ty quản lý quỹ, ngân hàng
lưu ký. Công ty quản lý quỹ, ngân hang lưu ký không được sử dung tai sản nay
để thanh toán, bảo lãnh thanh toán cho các khoản nợ của chính mình hoặc cho bên
thứ ba hoặc cho chính khách hàng ủy thác.

3, Công ty quan lý quỹ bao đảm khách hàng ủy thác được thừa hưởng toàn
bộ quyền sở hữu đối với tài sản của khách hàng ủy thác có trên tài khoản ủy thác
theo nguyên tắc sau:

a) Céng ty quan ly quy chi la dai dién theo uy quyén cua khach hang uy
thác và chỉ được phép thực hiện các hoạt động trong phạm vi ủy quyền đã được
quy định tại hợp đồng ủy thác đầu tư;

b) Công ty quản lý quỹ chỉ được sử dụng và quản lý tài sản trên tài khoản
của khách hàng ủy thác theo đúng những quy định trong hợp đồng ủy thác đầu tư
hoặc theo chỉ thị bằng văn bản của khách hang;

c) Công ty quản lý quỹ thực hiện quyền biểu quyết và các quyền sở hữu
khác theo chỉ thị bang văn bản của khách hàng ủ ủy thác; kịp thời thông báo đầy đủ,
chính xác cho khách hàng ủy thác về các quyên lợi phát sinh liên quan đến tài sản
của khách hàng ủy thác.

Điều 20. Nhận và hoàn trả tài sản của khách hàng ủy thác
1. Trong hoạt động quản lý danh mục đầu tư, công ty quản lý quỹ được

nhận tài sản không phải bằng tiền để quản lý. Các tài sản mà công ty nhận từ
khách hàng ủy thác dé quản lý phải đáp ứng day đủ các yêu cầu sau:

a) Thuộc sở hữu của khách hàng ủy thác, có đầy đủ tài liệu pháp lý hợp lệ
xac minh quyên sở hữu tài sản của khách hang;

b) Là tai sản được tự do chuyển nhượng, không bị hạn chế chuyển nhượng
tại thời điểm hợp đồng ủy thác dau tư có hiệu lực;

33

c) Không phải là tài san đang thé chấp, cam có, ký quỹ, ký cược, bảo lãnh,
đặt cọc, tín chấp hoặc trong các giao dịch tài sản bảo đảm theo quy định của pháp
luật dân sự. :

2. Khách hàng ủy thác thực hiện chuyển quyền sở hữu tài sản trong danh
mục ủy thác cho công ty quản lý quỹ quản lý theo nguyên tắc sau đây:

a) Đối với tài sản có đăng ký quyền sở hữu thì khách hàng ủy thác làm thủ
tục chuyên quyền sở hữu tài sản đó cho công ty quản lý quỹ theo quy định của
pháp luật. Trường hợp tài sản ủy thác là chứng khoán niêm yết, đăng ký giao dịch
hoặc lưu ký tập trung, việc chuyên quyền sở hữu thực hiện thông qua Tổng công
ty lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam và không chịu giá dịch vụ giao dịch.
Đối với các tài sản khác, việc chuyên quyền sở hữu thực hiện theo quy định của
pháp luật liên quan;

b) Đối với tài sản không đăng ký quyền sở hữu, việc ủ ủy thác vốn phải được
thực hiện bằng việc giao nhận tài sản ủy thác có xác nhận bằng biên bản. Biên bản
giao nhận phải ghi rõ:

- Họ, tên, địa chỉ liên lạc, số giấy chứng minh nhân dân hoặc thẻ căn cước
công dân hoặc hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của khách hàng
ủy thác là cá nhân;

- Số giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc quyết định'thành lập hoặc
tài liệu tương đương khác của khásh hang uy thác là tổ chức; họ, tên, địa chỉ liên
lạc, số giấy chứng minh nhân dân.hoặc thẻ căn cước công dân hoặc hộ chiếu hoặc
chứng thực cá nhân hợp pháp khác của người đại diện theo pháp luật hoặc người
đại diện theo ủy quyên của khách hàng ủy thác là tô chức; kèm theo biên bản hop
và nghị quyết của Đại hội đồng tô đông, Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị,
quyết định của chủ sở hữu về việc ủy thác tài sản cho công ty quản lý quỹ quản
lý phù hợp với quy định tại Điều lệ của tổ chức ủy thác tài sản;

- Loại tài sản và số lượng tài sản ủy thác; giá trị tai san ủy thác; ngày giao
nhận; chữ ký của khách hàng ủy thác hoặc đại diện của khách hàng ủy thác và chữ
ký của người đại diện theo pháp luật của công ty quản lý quỹ.

€) Tài sản chỉ được coi ja đã ủy thác cho công ty quan lý quỹ quản lý khi
quyền sở hữu hợp pháp dối vơi tài sản góp vốn đã chuyên sang công ty quản ly
quỹ.

d) Giá trị tài sản ủy thác tại hợp đồng ủy thác đầu tư được xác định theo
nguyên tắc xác định giá trị tài sản ròng theo quy định của pháp luật về quỹ đầu tư
chứng khoán. Đối với các tài sản không phải là chứng khoán niêm yết, chứng
khoán đăng ký giao dịch, công cụ chuyên nhượng, việc định giá tài sản ủy thác có
thể do doanh nghiệp thâm định giá thực hiện theo quy định của pháp luật về giá.

34

3. Công ty quản lý quỹ hoan tra tài sản ủy thác cho khách hàng theo yêu
cầu bằng văn bản của khách hàng trên cơ sở hợp đồng ủy thác đầu tư. Việc bàn
giao, chuyển quyền sở hữu tài sản thực hiện theo chỉ định của khách hàng ủy thác
và theo nguyên tắc quy định tại khoản 2 Điều này. Trường hợp hoàn trả tài sản là
chứng khoán đăng ký, lưu ký tập trung, Tổng công ty lưu ký và bù trừ chứng
khoán Việt Nam thực hiện việc chuyển quyền sở hữu ngoài hệ thống giao dịch
chứng khoán theo yêu câu bằng văn bản của công ty quan lý quỹ, khách hang ủy
thác, ngân hàng lưu ký.

Điều 21. Hoạt động quản lý danh mục đầu tư gián tiếp ra nước ngoài

1. Công ty quản lý quỹ thực hiện quản lý danh mục đầu tư gián tiếp ra nước
ngoài sau khi được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chap thuan va được Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam cấp hạn mức nhận ủy thác đầu tư gián tiếp ra nước
ngoài.

2. Hoạt động quản lý danh mục đầu tư gián tiếp ra nước ngoài phải tuân thủ
quy định về hoạt động quản lý danh mục đầu tư chứng khoán tại Thông tư này,
quy định của pháp luật đầu tư, pháp luật ngân hàng.

3. Công ty quản lý quỹ phải ký hợp đồng ủy thác đầu tư gián tiếp ra nước
ngoài với tô chức ủy thác; hợp đồng phải quy định số tiền ủy thác, thời hạn ủy
thác, công cụ đầu tư gián tiếp ra nước ngoài, quyên, nghĩa vụ của các bên và tuân
thủ các quy định tại khoản 1, khoan 2 Điều 16 Thông tư này và quy định pháp
luật có liên quan. Hợp đồng ủ ủy thác đầu tư gián tiếp ra nước ngoài phải tách biệt
với hợp đồng ủy thác đầu tư trong nước.

4. Công ty quản lý quỹ phải đảm bảo việc ủy thác và nhận v ủy thác đầu tư
gián tiếp ra nước ngoài phải ¿ tuân thủ quy định của pháp luật về đầu tư gián tiếp
ra nước ngoài.

5. Công ty quản lý quỹ ký hợp đồng lưu ký với tô chức lưu ký tại nước
ngoài để lưu ký tài sản đầu tư gián tiếp ra nước ngoài. Tổ chức lưu ký tại nước
ngoài phải được phép thực hiện hoạt động lưu ky theo quy định của pháp luật
nước ngoài.

Công ty quản lý quỹ ký hợp đồng với ngân hàng lưu ký tại Việt Nam; ngân
hàng lưu ký tại Việt Nam được ủy quyền cho tổ chức lưu ký tại nước ngoài để lưu
ký tài sản đầu tư gián tiếp ra nước ngoài và phải chịu hoàn toàn trách nhiệm về
hoạt động lưu ký đã ủy quyên.

6. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày công ty quản lý quỹ ký hợp
đồng lưu ký với tổ chức lưu ký tại nước ngoài, ngân hàng lưu ký tại Việt Nam ký
hợp đồng ủy quyên lưu ký với tổ chức lưu ký tại nước ngoài, hoặc khi thay đổi tô
chức lưu ký tại nước ngoải, công ty quản lý quỹ thông báo cho Ủy ban Chứng

35

khoán Nhà nước kèm theo hợp đồng lưu ký, hợp đồng ủy quyền lưu ký, bản sao
Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động lưu ký chứng khoán hoặc tài liệu tương
đương của tô chức lưu ký tại nước ngoài.

7. Hoạt động lưu ký, hoạt động ủy quyền lưu ký tài sân đầu tư gián tiếp ra
nước ngoài phải tuân thủ quy định tại Thông tư này, quy định của pháp luật về
quỹ đầu tư chứng khoán và quy định của pháp luật có liên quan.

Mục 4
NGHIỆP VỤ TƯ VAN ĐẦU TƯ CHUNG KHOAN

Điều 22. Tư vẫn đầu tư chứng khoán

1. Hoạt động tư vấn đầu tư chứng khoán bao gồm các nội dung sau:

a) Tu van cho khach hang về chính sách đầu tư và chiến thuật giao dịch,
bao gồm cơ cấu phân bé vốn đầu tư; loại tài sản đầu tư và phương thức xác định

giá trị tài sản; hình thức đầu tư, giao dịch; thời điểm thực hiện, số lượng, mức giá
phù hợp với mục tiêu, chính sách đầu tư, mức chấp nhận rủi ro của khách hàng;

b) Phát hành ra công chiing các ấn phẩm về đầu tư chứng khoán sau khi đã
được cap phép theo quy dinh cua pháp luật về báo chí; xây dựng, tô chức thực
hiện các chương trình phổ cập kiến thức, quảng bá về đầu tư chứng khoán, các
chương trình dao tạo chuyên iâu về đầu tư chứng khoán.

2. Trước khi thực hiện tư vẫn đầu tư chứng khoán, công ty quản lý quỹ có
trách nhiệm tong hợp, cập nhật thông tin, nhận biết khách hàng, bao gom thông
tin về khả năng tài chính, tài sản, thu nhập, mục tiêu đầu tư, hình thức đầu tư, mức
chấp nhận rủi ro, kinh nghiệm, hiểu biết về đầu tư, tài sản đầu tư và các thông tin
khác néu xét thấy cần thiết. Trường hợp khách hàng không cung cấp đây đủ thông
tin theo yêu câu, công ty quản lý quỹ được từ chối cung cấp dịch vụ.

3. Khi thực hiện tư van đầu tư chứng khoán, công ty quản lý quỹ phải bồ trí nhân
viên có chứng chỉ hành nghề chứng khoán dé trực tiếp tư van cho mỗi khách hàng.

4. Tối thiểu 05 ngày làm việc, trước khi thay đổi nhân viên tư vấn cho khách
hàng, công ty quản lý quỹ có trách nhiệm thông báo bằng văn bản cho khách hàng
và cung cap thông tin vê nhân viên thay thé.

5. Công ty quan lý quỹ phải ký hợp đồng tư van đầu tư chứng khoán với
từng khách hàng, trong đó.mêu rõ:

a) Phạm vi tư vấn đầu tư chứng khoán, hình thức cung cấp dịch vụ, tài sản
nhận tư vấn;

b) Thời hạn hợp đồng, giá dịch vụ;
c) Họ tên và lý lịch trích ngang về kinh nghiệm của nhân viên tư vấn;

d) Quyén và nghĩa vụ của các bên tham gia hợp đồng.

36 ’

Điều 23. Quy định về nghiệp vụ tư van đầu tư chứng khoán của công
ty quản lý quỹ |

1. Tu nguyén, cong bang, trung thực đối với khách hàng, cung cấp đầy đủ,
kip thời mọi thông tin chính xác dé khách hàng tự đưa ra quyết định đầu tư.

2. Các thông tin, dữ liệu, dự báo kinh tế cung cấp cho khách hàng phải dựa
trên những sự kiện có thực, kèm theo các tài liệu dẫn chiếu đáng tin cậy được phát
hành bởi các tô chức kinh tế tài chính chuyên nghiệp và đã được công bố công
khai. Nội dung tư van phải dựa trên kết qua phân tích khoa học thận trọng, hợp lý
từ các nguồn thông tin đáng tin cậy. Báo cáo phân tích chứng khoán và thị trường
chứng khoán, khuyến nghị giao dịch phải ghí rõ nguồn trích dẫn số liệu, người
chịu trách nhiệm về nội dung báo cáo.

3. Khi tư vấn đầu tư vào một tài sản, công ty quản lý quỹ phải bảo đảm phù
hợp với mục tiêu đầu tư, mức chấp nhận rủi ro, năng lực tài chính của khách hàng,
đồng thời công ty quản lý quỹ, nhân viên tư vân phải công bố lợi ích của mình
liên quan tới tài sản đó néu công ty, nhân viên dang sở hữu tài sản đó.

4. Nhân viên tư vấn có trách nhiệm giải thích cho khách hàng biết về việc
những tư van của nhân viên đưa ra cho hoạt động đầu tư của khách hàng chỉ mang
tính tham khảo và khách hàng hoản toàn chịu mọi rủi ro tỪ các quyết định đầu tư
của mình.

5. Trong hoạt động tư vẫn đầu tư chứng khoán, công ty quản lý quỹ, nhân
viên tư vân bảo đảm:

a) Không được tu vẫn cho khách hàng đầu tư vào tai sản mà không cung
cấp day đủ thông tin về tài sản, tổ chức phát hành cho khách hang;

b) Không được môi giới giao dịch mua, bán giữa khách hàng và bên thứ ba;
không được môi giới giao dịch vay, mượn tài sản giữa khách hàng với công ty
quản lý quỹ hoặc giữa khách bằng và bên thứ ba;

c) Khong được cung cấp các thông tin chưa được kiểm chứng, tin đồn,
thông tin sai lệch cho khách hàng; không được cung cấp thông tin sai sự thật,
khuếch đại sự thật, dé gây hiểu nhầm, đưa ra các dự báo hoặc thực hiện các hành
vi nhằm lôi kéo, xúi giục, dụ dỗ hay mời chào khách hàng giao dịch một loại tài
sản nào đó mà không phù hợp với mục tiêu đầu tư, kinh nghiệm đầu tư, khả năng
nhận thức về rủi ro, mức châp nhận rủi ro và năng lực tài chính của khách hàng;
không cung cấp thông tin gây hiểu nhằm về các đặc tính lợi nhuận và rủi ro của
tài sản đó;

d) Không được tặng quà, sử dụng lợi ích vật chất dưới mọi hình thức đề
mời chào, dụ dỗ khách hàng giao dịch một loại tài sản; không được yêu cầu, đòi
hỏi hoặc tiếp nhận dưới danh nghĩa cá nhân hoặc danh nghĩa tô chức, từ khách
hàng, công ty quản lý quỹ hay một bên thứ ba bat kỳ khoản thù lao, lợi ích vật
chất nào dé mời chào khách hang giao dịch một loại tài sản, ngoài các mức giá
dịch vụ đã được quy định tại hợp đông tư vấn đầu tư chứng khoán;

37

đ) Không được đầu tư, thay cho khách hàng, nhận tiền, tài sản của khách
hàng dé đầu tu, giao dịch, trừ trường hợp là khách hàng ủy thác đã ký hợp đồng
ủy thác đầu tư với công ty quản lý quỹ;

e) Không được dự báo giá tài sản trong tương lai, bảo đảm kết quả đầu tư
trừ trường hợp đầu tư vào chứng khoán có thu nhập cố định hoặc các sản phẩm
đầu tư bảo toàn vốn; không được thỏa thuận phân chia lợi nhuận hoặc lỗ với khách
hàng.

Chương IV
HOẠT ĐỘNG CỦA CÔNG TY
QUAN LÝ QUỸ TRONG THỜI GIAN TO CHỨC LAI,
TẠM NGỪNG HOẠT ĐỘNG, ĐÌNH CHỈ HOẠT ĐỘNG, GIẢI THẺ

Điều 24. Hoạt động của công ty quản lý quỹ trong thời gian tô chức lại

1. Trong thời gian tổ chức lại, công ty quan ly quỹ, Hội đồng quản trị hoặc
Hội đồng thành viên, Ban kiểm soát, Ban điều hành có trách nhiệm:

a) Bảo đảm an toàn tài sản của công ty, không được cất giấu, tâu tán tài sản
của công ty dưới mọi hình thức và chịu trách nhiệm trước pháp luật đối với các
van dé ngoài số sách không được ban giao;

b) Các công ty quan lý quỹ tham gia tô chức lại có quyền, trách nhiệm đối
với toàn bộ quyền lợi và nghĩa vụ của mình cho đến khi công ty quản lý quỹ hình
thành sau tổ chức lại được cấp, điều chỉnh Giấy phép thành lập và hoạt động kinh
doanh chứng khoán;

c) Tuân thủ các quy định của pháp luật về việc công bố thông tin trên thị
trường chứng khoản.

2. Cô đông phản đối việc tô chức lại có quyền yêu cầu công ty quản lý quỹ
mua lại cổ phân. Chủ nợ có quyền yêu | cầu công ty quản lý quỹ hoàn trả khoản
vay khi thực hiện tô chức lại. Các yêu cầu nêu trên được thực hiện theo quy định
của pháp luật về doanh nghiệp.

3. Kê từ ngày Giấy phép thành lập và hoạt động kinh doanh chứng khoán,
Giấy phép điều chỉnh Giấy phép thành lập và hoạt động kinh doanh chứng khoán
của công ty quản lý quỹ hình thành sau tô chức lại có hiệu lực, các công ty quản
lý quỹ tham gia tô chức lại phải có trách nhiệm bản giao ngay toàn bộ quyên lợi,
nghĩa vụ cho công ty quản lý quỹ hình thành sau tổ chức lại. Công ty quản lý quỹ
hình thành sau tổ chức lại kế thừa toàn bộ các quyền và nghĩa vụ của các công ty
quản lý quỹ tham gia tổ chức lại.

4. Công ty quản lý quỹ hình thành sau tô chức lại phải thực hiện công bố
thông tin theo quy định. của pháp luật về công bố thông tin trên thị trường chứng
khoán.

38

Điều 25. Hoạt động của công ty quan lý quỹ trong thời gian tạm ngừng
hoạt động

1. Trong thời gian tạm ngừng hoạt động, công ty quản lý quỹ phải tuân thủ
các quy định tại khoản 4 Điêu 26 Thông tư này.

2. Công ty quản lý quỹ báo cáo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước các tài liệu
bảo dam duy trì các điều kiện cấp phép quy định tại khoản | Điều 85 Luật Chứng
khoán trước khi khôi phục hoạt động. Các tài liệu này được thực hiện theo quy
định về tài liệu có liên quan tại hồ sơ cấp Giấy phép thành lập và hoạt động kinh
doanh chứng khoán của công ty quản lý quỹ.

3. Trong thời hạn 15 ngày kê từ ngày nhận được tài liệu báo cáo, Ủy ban
chứng khoán Nhà nước thông báo về việc đã nhận tài liệu báo cáo khôi phục hoạt
động của công ty quản lý quỹ.

4. Ủy ban Chứng khoán Nhà nước có trách nhiệm công bồ thông tin về việc
tạm ngừng hoạt động của công ty quản lý quỹ trên trang thông tin điện tử của Uy
ban Chứng khoán Nhà nước.

Điều 26. Hoạt động của công ty quản lý quỹ trong thời gian đình chỉ
hoạt động

I. Uy ban Chứng khoán Nhà nước ra quyết định đình chỉ hoạt động của
công ty quản lý quỹ theo các trường hợp quy định tại Điều 94 Luật Chứng khoán.

2. Thời hạn đình chỉ hoạt động tối đa là 60 ngày ké từ ngày bị đình chỉ hoạt
động đối với các trường hợp quy định tại điểm a, điểm c khoản 1] Điều 94 Luật

Chứng khoán; tối đa là 06 tháng kể từ ngày bị đình chỉ hoạt động đối với trường
hợp quy định tại điểm b, điểm d khoản 1 Điêu 94 Luật Chứng khoán.

3. Trong thời hạn 15 ngày kê từ ngày quyết định đình chỉ hoạt động có hiệu
lực, công ty quản lý quỹ có trách nhiệm thông báo cho các khách hàng ủy thác về
việc bị đình chỉ hoạt động: tiền hành trình tự, thủ tục lay ý kiến Đại hội nhà đầu
tư của quỹ đầu tư chứng khoán, Đại hội đồng cổ đông của công ty đầu tư chứng
khoán, khách hàng ủy thác về phương án xử lý đối với các quỹ đầu tư chứng
khoán, công ty đầu tư chứng khoán, các hợp đồng ủy thác dau tư; lay ý kiến về
các công ty quan ly quỹ thay thé (nếu có).

4. Trong thời gian bị đình chỉ hoạt động, công ty quản lý quỹ phải tuân thủ
các quy định sau đây:

a) Không được ký mới, ký gia hạn các hợp đồng t ủy thác đầu tư, hợp đồng
tư vẫn đầu tư chứng khoán; không tiếp nhận thêm vốn từ các khách hàng ủy thác
hiện tại; phải thực hiện tất toán, chuyển tài khoản theo yêu cầu của khách hàng
(nêu có);

b) Không được huy động vốn đẻ lập quỹ đầu tư chứng khoán mới, công ty
đầu tư chứng khoán mới; không được tăng vốn điều lệ cho quỹ đầu tư chứng
khoán, công ty đầu tư chứng khoán hiện đang quản lý;

39

Đối với các hợp đồng ủy thác đầu tư còn hiệu lực, các quỹ đầu tư chứng
khoán, công ty đầu tư chứng khoán đang hoạt động, công ty quản lý quỹ chỉ được
thực hiện các giao dịch sau khi có văn bản chấp thuận của khách hàng ủy thác
hoặc đại diện của khách hàng ủy thác (ủy quyên từng lần). Khách hàng ủy thác tự
chịu trách nhiệm về việc ủy quyền cho công ty quản lý quỹ thực hiện các giao
dịch này;

c) Không được chi trả cô tức, phân bồ lợi nhuận; không được chuyên các
khoản nợ không có bảo đảm thành các khoản nợ có bảo đảm bằng tài sản của
mình; không được mua lại cổ phần, phần vốn góp; không được lập thêm chi nhánh,
văn phòng đại diện, mở rộng địa bàn hoạt động, đầu tư ra nước ngoài; không được
tham gia góp vôn, đầu tư vào công ty con, công ty liên kết; không được thực hiện
các hoạt động kinh doanh và đầu tư cần có sự chấp thuận của Ủy ban Chứng khoán
Nhà nước theo quy định của pháp luật;

d) Tuan thủ các quy định của pháp luật chứng khoán về hoạt động quản lý
danh mục dau tư chứng. khoán, quản lý quỹ đầu tư chứng khoán; bảo đảm quyên
và lợi ích hợp pháp của khách hàng ủy thác và hoàn toàn chịu trách nhiệm về các
giao dịch tài sản ủy thác theo quy định của pháp luật;

_đ) Có phương án khắc phục và báo cáo tình hình thực hiện phương án theo
yêu cầu của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.

5. Công ty quản lý quỹ báo cáo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước các tài liệu
quy định tại khoản 2 Điều 25 Thông tư này và tài liệu bảo đảm khắc phục được
tình trạng dẫn tới bị đình chỉ hoạt động trước khi khôi phục hoạt động.

6. Trong thời hạn 15 ngày kế tir ngày nhận được tài liệu báo cáo, Ủy ban
Chứng khoán Nhà nước thông báo về việc đã nhận tài liệu báo cáo khôi phục hoạt
động của công ty quan lý quỹ:

7. Ủy ban Chứng khoán Nhà nước có trách nhiệm công bố thông tin về việc
đình chỉ hoạt động của công ty quản lý quỹ trên trang thông tin điện tử của Ủy
ban Chứng khoán Nhà nước.

Điều 27. Hoạt động của công ty quản lý quỹ trong thời gian giải thể

Trong quá trình giải thể, công ty quản lý quỹ thanh lý các hợp đồng còn
hiệu lực; bản giao quyền, trách nhiệm và danh mục đầu tư của quỹ, công ty đầu
tư chứng khoán, khách hàng ủy thác quản lý danh mục cho công ty quản lý quỹ
thay thế theo các nguyên tắc sau:

1. Đối với nghiệp vụ quản lý danh mục đầu tư chứng khoán:

a) Trong thời hạn 30 ngày ké từ ngày có văn bản chấp thuận giải thể của
Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, công ty quản lý quỹ giải thể phải hoàn trả tài sản
cho khách hang ủy thác theo yêu câu bằng văn bản; ngừng giao dịch mua, ban
chứng khoán; ngừng giao dịch rút, nộp tiên của khách hàng ủy thác. Sau đó chốt
số dư tiền và tài sản của từng khách hàng ủy thác;

40

b) Trong thời hạn tối đa 05 ngày làm việc ké từ ngày chốt số dư tài sản ủy
thác, công ty quản lý quỹ phải báo cáo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước về danh
mục đầu tư của từng khách hàng ủy thác; thông báo và gửi sao kê tài khoản danh
mục đầu tư cho từng khách hàng ủy thác. Bản sao kê tài khoản danh mục ủy thác
của từng khách hàng ủy thác phải được ngân hàng lưu ký xác nhận đối với số dư
tiền và chứng khoán có trong danh mục ủy thác tại ngân hàng lưu ký. Thông báo
cho khách hàng ủy thác phải có đề xuất về công ty quản lý quỹ thay thế; hướng
dẫn việc chuyền giao tài sản và bàn giao quyên, trách nhiệm đối với khách hàng
ủy thác sang công ty quản lý quỹ thay thế; hoặc đề xuất việc thanh lý danh mục
đâu tư; hoặc hoàn trả tải sản cho khách hàng ủy thác tự quản lý;

c) Kê từ ngày chốt số dư tiền, chứng khoán của tài khoản quản lý danh mục
đầu tư, thành viên lưu ký không thực hiện lệnh giao dịch, chỉ thị thanh toán của
công ty quản lý quỹ đối với tài sản của khách hàng ủy thác, trừ trường hợp là giao
dịch bán thanh lý, giao dịch nhằm thực hiện quyên chủ sở hữu của khách hàng ủy
thác hoặc các giao dịch theo yêu câu và chỉ thị bằng văn bản của khách hàng ủy
thác; .
d) Sau 60 ngày ké từ ngày có văn bản chấp thuận giải thé của Ủy ban Chứng
khoán Nhà nước, nêu khách hàng ủy thác không tự lựa chọn công ty quản lý quỹ
thay thế hoặc yêu cầu thanh lý danh mục đầu tư, công ty quản lý quỹ giải thể
chuyên toàn bộ tài sản, tiền của khách hàng ủy thác sang tài khoản lưu ký danh
mục ủy thác của công ty quan lý quỹ thay thé do công ty lựa chọn:

2. Đối với nghiệp vụ quân lý quỹ đầu tư chứng khoán:

a) Công ty quản lý quỹ phải lấy ý kiến Đại hội nhà đầu tư của quỹ đầu tư
chứng khoán, Đại hội đồng cổ đông của công ty đầu tư chứng khoán về việc thay
thế công ty quản lý quỹ. Trong trường hợp công ty quản lý quỹ bị giải thé và Dai
hội nhà dau tu, Đại hội đồng cô đông không tự thỏa thuận, thông nhất được công
ty quản ly quỹ thay thế, thì phải thanh lý, giải thé quỹ đầu tư chứng khoán, công
ty đầu tư chứng khoán theo quy định của pháp luật về quỹ đầu tư chứng khoán;

b) Việc bàn giao quyền, nghĩa vụ đối với quỹ đầu tư chứng khoán, công ty
đầu tư chứng khoán cho công ty quản lý quỹ thay thế thực hiện theo quy định tại
Điều 13 Thông tư này.

3. Đối với nghiệp vụ tư vấn đầu tư chứng khoán: công ty quản lý quỹ thanh
ly các hợp đồng tư vẫn đầu tư chứng khoán trong thời hạn 06 tháng kê từ ngày có
văn bản chấp thuận giải thể của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.

4. Công ty quản lý quỹ bị giải thé phải đền bù thiệt hại cho khách hàng
trong trường hợp tiên, tài sản của khách hàng bị thất thoát trong quá trình giải thê
công ty theo quy định tại Điều lệ quỹ đầu tư chứng khoán, Điều lệ công ty đầu tư
chứng khoán, hợp: đồng ủy thác đầu tư. Trong trường hợp không có quy định này,
khách hàng có quyên như một chủ nợ không có bảo đảm. Mức đền bù phải được
thực hiện theo cùng một tỷ lệ như đối với các chủ nợ không có bảo đảm khác.

4I

5. Trong quá trình giải thé, công ty quản lý quỹ tiếp tục thực hiện nghĩa vụ
báo cáo về hoạt động quản lý danh mục đầu tư, hoạt động quản lý quỹ đầu tư
chứng khoán theo quy định tại Điều 29 Thông tư này và các quy định của pháp
luật về quỹ đầu tư chứng khoán, kèm theo thông tin về tiền độ thanh lý hợp đồng,
hoàn trả tài sản cho từng khách hang ủy thác và công tác ban giao quyền va trách
nhiệm cho công ty quản lý quỹ thay thé.

Chương V
CUNG CÁP THÔNG TIN, NGHĨA VỤ BÁO CÁO, LƯU TRỮ HÒ SƠ

Điều 28. Cung cấp thông tin
1. Công ty quản lý quỹ phải lưu trữ đầy đủ tại trụ sở chính, văn phòng đại

diện, chi nhánh, đại lý phân phối cũng như tại trang thông tin điện tử của công ty
và cung cấp miễn phí cho nhà đầu tu theo yêu cầu của nhà đầu tư các tai liệu sau:

a) Diéu lệ quỹ, Điều lệ công ty đầu tư chứng khoán, Bản cáo bạch, Bản cáo
bạch tóm tắt, các tài liệu, báo cáo, hợp đồng dẫn chiếu trong Bản cáo bạch, Bản
cáo bạch tóm tắt của quỹ, công ty đầu tư chứng khoán;

b) Các báo cáo tài chính năm đã được kiểm toán của quỹ, công ty đầu tư
chứng khoán của tôi thiêu 05 năm gân nhât; báo cáo tài chính 6 tháng, các báo
cáo tài chính quý tới quý gần nhất của quỹ, công ty đầu tư chứng khoán;

c) Báo cáo hoạt động định kỳ của quỹ, công ty đầu tư chứng khoán theo
quy định của pháp luật về quỹ đầu tư chứng khoán của tối thiểu 05 năm gần nhất;

d) Báo cáo về giá trị tài sản ròng của quỹ, công ty đầu tư chứng khoán theo
quy định của pháp luật về quỹ đầu tư chứng khoán.

.2. Trường hợp khách hàng ủy thác hoặc đại diện của khách hàng ủy thác có
yêu cau, công ty quản lý quỹ phải cung cấp quy trình quản trị rủi ro, nêu rõ các
hạn chế đầu tư, phương pháp phòng ngừa và quan lý rủi ro mà công ty sử dụng dé
quản lý tài sản của khách hàng ủy thác.

3. Đối với khách hàng ủy thác quản lý danh mục, công ty quản lý quỹ có
trách nhiệm:

a) Định kỳ hăng tháng, công ty quan lý quỹ bao cáo khách hàng ủy thác về
tình hình danh mục dau tư theo mẫu quy định tại Phụ lục V ban hành kèm theo
Thông tư này. Công ty quản lý quỹ có thể cung cấp báo cáo này cho khách hàng
ủy thác bằng văn bản giấy hoặc văn ban điện tử nêu hợp đồng ủy thác đầu tu có
quy định cho phép. Văn bản điện tử phải tuân thủ quy định của pháp luật về giao
dịch điện tử;

b) Cung cấp cho khách hàng ủy thác hợp đồng ủy thác đầu tư, hợp đồng lưu
ký và các tài liệu đính kèm hợp đồng theo yêu câu của khách hàng ủy thác;

42

c) Cung cấp cho khách hàng ủy thác sao kê tài khoản danh mục đầu tư, sao
kê giao dịch có xác nhận của ngân hàng lưu ký và các thông tin về hoạt động quản
lý danh mục đâu tư, giải đáp mọi thắc mắc theo yêu câu của khách hàng.

4. Công ty quản lý quỹ có trách nhiệm cung cấp cho Ủy ban Chứng khoán
Nhà nước hợp dong ủ ủy thác đầu tư khi có yêu cầu của Ủy ban Chứng khoán Nhà
nước. Khi cung cấp hợp đồng ủy thác đầu tư gián tiếp ra nước ngoài, công ty quản
lý quỹ phải gửi kèm theo các tài liệu chứng minh tô chức ủy thác đáp ứng các điều
kiện dé dau tư gián tiép ra nước ngoài theo quy định của pháp luật.

Điều 29. Nghĩa vụ báo cáo

1, Công ty quản lý quỹ gửi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước các báo cáo
định kỳ như sau:

a) Báo cáo định kỳ hằng tháng và năm về hoạt động của công ty quản lý
quỹ theo mẫu quy định tại Phụ lục VI ban hành kèm theo Thông tư này;

b) Báo cáo định kỳ hằng tháng về hoạt động quản lý danh mục đầu tư của
công ty quản lý quỹ có xác nhận của ngân hàng lưu ký nơi công ty quản lý quỹ
mở tài khoản lưu ký, xác nhận của thành viên lưu ký nơi khách hàng ủy thác mở
tài khoản, xác nhận của tổ chức lưu ký tại nước ngoài theo mẫu quy định tại Phụ
lục VII ban hành kèm theo Thông tư này;

c) Bao cáo 6 tháng va năm vé hoat động quan trị rủi ro của công ty quản lý
quỹ theo mẫu quy định tại Phụ lục VIII ban hành kèm theo Thông tư này;

d) Báo cáo kết quả kiểm toán nội bộ định kỳ hằng năm; báo cáo kiểm soát
nội bộ định kỳ hằng năm của công ty quản lý quỹ;

đ) Báo cáo tài chính quý; báo cáo tài chính 6 tháng đã được soát xét, báo
cáo tài chính năm đã được kiểm toán bởi tổ chức kiếm toán được chấp thuận của
công ty quan lý quỹ theo quy định của pháp luật về kế toán đối với công ty quản
lý quỹ;

2. Thời hạn nộp các báo cáo định kỳ quy định tại khoản | Điều này như
sau:

a) Đối với báo cáo tháng: Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày kết
thúc tháng;

b) Đối với báo cáo quý: Trong thời hạn 20 ngày ké từ ngày kết thúc quý;

c) Đối với báo cáo 6 tháng: Trong thời hạn 45 ngày kẻ từ ngày kết thúc 06
tháng đâu năm;

d) Đối với báo cáo năm: Trong thời han 90 ngày kể từ ngày kết thúc năm.

3. Thời gian chốt số liệu đối với báo cáo định kỳ quy định tại khoản 1 Điều
này như sau:

a) Đối với báo cáo tháng: Tính từ ngày đầu tiên của tháng báo cáo đến ngày
cuối cùng của thang báo cáo (trừ số liệu phản ánh tại thời điểm nhất định);

43

b) Đối với báo cáo quý: Tính từ ngày đầu tiên của quý báo cáo đến ngày
cuối cùng của quý báo cáo (trừ số liệu phản ánh tại thời điểm nhất định);

c) Đối với báo cáo 6 tháng: Tính từ ngày 01 tháng 01 kỳ bao cáo đến ngày
30 tháng 06 kỳ báo cáo (trừ số liệu phản ánh tại thời điểm nhất định);

d) Đối với báo cáo năm: Tinh từ ngày 01 tháng 01 năm báo cáo đến ngày
31 tháng 12 năm báo cáo (trừ sô liệu phản ánh tại thời diém nhất định);

đ) Đối với công ty quản lý quỹ có thời gian hoạt động chưa đủ một kỳ báo
cáo thì kỳ báo cáo tính từ ngày được cap Giây phép thành lập và hoạt động kinh
doanh chứng khoán đến ngày cuối cùng của kỳ báo cáo theo quy định tại điểm a,
b, c va d khoản này.

43 Công ty quản lý quỹ dau tư chứng khoán gửi Uy ban Chứng khoán Nhà
nước các báo cáo định ky dưới hình thức văn bản điện tử trên cơ sở dit liệu của
Ủy ban Chứng khoản Nhà nước.

5. Công ty quản lý quỹ phái thông báo cho Uy ban Chứng khoán Nha nước
những sự kiện sau:

_..8) Thay đôi, bau, miễn nhiệm thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Hội
đông thành viên. Thông báo phải kèm theo nghị quyét hoặc quyết định bâu, miền
nhiệm, thay đổi thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Hội đông thành viên,
các tài liệu hợp lệ khác đảm bảo thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Hội
đồng thành viên mới đáp ứng các quy định tại Điều lệ công ty, quy định của pháp
luật về chứng khoán và pháp luật về doanh nghiệp;

b) Thay đổi Trưởng văn phòng đại diện trong nước, thay đôi Giám đốc của
chỉ nhánh trong nước. Thông báo thay đổi phải kèm theo quyết định bổ nhiệm,
các tài liệu hợp lệ khác đảm bảo nhân sự thay thế đáp ứng quy định của pháp luật
về chứng khoán;

c) Sửa đổi, bô sung Điều lệ công ty. Thông báo gửi kém bản sửa đôi, bd
sung Điều lệ công ty;

d) Hoan tat giao dich chuyên nhượng cỗ phần, phần vốn góp của cô đông,
thành viên góp vốn của công ty quản lý quỹ, trừ trường hợp cổ phiếu của công ty
quản lý quỹ đã được niêm yết tại Sở giao dịch chứng khoán. Thông báo thực hiện
theo mâu quy định tại Phụ lục XI ban hành kèm theo Thông tư này và gửi kèm
bản sao hợp lệ hợp đồng chuyển nhượng cô phân, phần vốn góp giữa các bên tham
gia giao dịch. Trường hợp công ty quản lý quỹ là công ty đại chúng, nếu việc
chuyên nhượng dẫn đến bên nhận chuyển nhượng sở hữu từ 25% trở lên số cô
phiêu có quyền biểu quyết của công ty quản lý quỹ thì bên nhận chuyên nhượng

3 Khoản này được sửa đôi, bỗ sung theo quy định tại Điều 3 Thông tư số 88/2025/TT `
BTC ngày 03 tháng 9 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đôi, bd sung một. số điều của
các Thông tư quy định về chế độ báo cáo áp dụng đổi với công ty quản lý quỹ đầu tư chứng
khoán, văn phòng đại diện, chỉ nhánh công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài tại
Việt Nam, có hiệu lực kê từ ngày 20 tháng 10 năm 2025.

44

phải thực hiện theo quy định pháp luật về chào mua công khai cô phiếu của công
ty đại chúng;

đ) Các sự kiện có thể gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến khả năng tài chính,
hoạt động quản lý tài sản ủy thác.

6. Thời hạn thông báo cho Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước về các sự kiện
quy định tại khoản 5 Điều này là 03 ngày làm việc ké từ khi xây ra các sự kiện đó.

7. Công ty quản lý quỹ báo cáo ban đại diện quỹ, Hội đồng quản trị công
ty đầu tư chứng khoán hoặc khách hàng ủy thác quản lý danh mục trong trường
hợp phát hiện ngân hàng giám sát, ngân hàng lưu ký vi phạm Điều lệ quỹ, Điều
lệ công ty đầu tư chứng khoán, hợp đồng giám sát, hợp đồng lưu ký; báo cáo Uỷ
ban Chứng khoán Nhà nước trong trường hợp các tô chức này vi phạm quy định
pháp luật trong vòng 03 ngày làm việc ké từ khi phát hiện ra ví phạm.

8. Ngoài các trường hợp báo cáo quy định tại Điều này, trong trường hợp
can thiết, nhằm bảo vệ lợi ích chung và lợi ích nhà đầu tư, Uỷ ban Chứng khoán
Nhà nước yêu cầu công ty quản lý quỹ báo cáo về hoạt động của công ty. Công
ty quản lý quỹ phải báo cáo Uy ban Chứng khoán Nhà nước trong thời hạn 48 giờ
kể từ khi nhận được yêu cầu của Uy ban Chứng khoán Nha nước.

Điều 30. Lưu trữ hồ sơ, tài liệu, thông tin

1. Công ty quản lý quỹ phải lưu trữ đầy đủ, chính xác, kịp thời, có hệ thống
toàn bộ các tài liệu, hồ sơ và cập nhật thông tin, dữ liệu liên quan đến hoạt động
của công ty theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp. Các hồ sơ, tài liệu,
thông tin về hoạt động của công ty phải được lưu trữ dự phòng tại một địa diém
bên ngoài trụ sở chính công ty.

2. Công ty quản lý quỹ, ngân hàng giám sát, ngân hàng lưu ký, đại lý phân
phối, tổ chức cung cấp dịch vụ liên quan phải lưu trữ đầy đủ, có hệ thống, bảo đảm
rõ rảng, chính xác và thống nhất các tài liệu phù hợp với trách nhiệm, nghĩa vụ của
từng tô chức theo quy định của pháp luật và hợp đồng cung cấp dịch vụ như sau:

a) Hoạt động chao bán chứng chỉ quỹ, phân phối chứng chỉ quỹ;

b) Xác nhận quyền sở hữu cho nhà đầu tư của quỹ đầu tư chứng khoán,
công ty đầu tư chứng khoán, khách hàng ủy thác; đăng ký sở hữu tai sản của quỹ
đầu tư chứng khoán, công ty đầu tư chứng khoán, khách hàng ủy thác;

c) Báo cáo tài chính, số sách kế toán; hệ thống tài khoản, các hóa đơn,
chứng từ giao dịch bảo dam phản ánh chi tiết, chính xác và kịp thời mọi lệnh giao
dịch hằng ngày của từng khách hàng ủy thác, của chính công ty và của nhân viên
trong công ty, bao gôm cả các thông tin về thứ tự lệnh đặt, giao dịch thực hiện;
tài liệu, thông tin điện tử sử dụng dé xác định giá trị tài sản ròng; bản gốc tài liệu
pháp lý đăng ký sở hữu, bản goc hoặc bản sao hợp lệ các tài liệu pháp lý xác nhận
quyên sở hữu liên quan đến tài san, giao dịch tài sản và các tài liệu lên quan phải
được công ty quản lý quỹ Và ngân hang giám sát, ngân hàng lưu ký lưu trữ trong
cả quá trình hoạt động của quỹ đầu tư chứng khoản, của công ty đầu tư chứng
khoán, thời gian hiệu lực của hợp đồng ủ ủy thác đầu tư;

45

d) Báo cáo về hoạt động định giá, phân tích đầu tư, quyết định đầu tư, quản
lý đầu tư, thoái vốn và các tài liệu liên quan; báo cáo tông kết về các hoạt động
nghiệp vụ quản lý tài sản; báo cáo về công tác kiểm tra, kiểm soát nội bộ theo quy
định pháp luật và quy định nội bộ; báo cáo về việc giải quyết đơn thư, khiếu nại,
tố cáo, yêu câu bôi thường thiệt hại của khách hàng;

đ) Toàn bộ tài liệu liên quan đến hoạt động của quỹ, công ty đầu tư chứng
khoán.

3. Danh mục đầu tư, số liệu, chứng từ giao dịch, đăng ký sở hữu, sô sách
kế toán, tài khoản kế toán, tài liệu, thông tin điện tử liên quan đến tài sản, giao
dịch tài sản của quỹ đầu tư chứng khoán, công ty đầu tư chứng khoán, khách hàng
ủy thác phải được công ty quản lý quỹ, ngân hang giam sat, ngan hang luu ky va
các tổ chức liền quan định kỳ vả thường xuyên kiêm tra, đối soát theo quy định
của Điều lệ quỹ, Điều lệ công ty đầu tư chứng khoán, hợp đồng ủy thác đầu tư và
các quy định pháp luật về kế toán.

4. Hồ sơ, tài liệu, thông tin quy định tại khoản 1, khoản 2 và khoản 3 Điều
này phải được lưu trữ trong thời hạn 10 năm. Trường hợp là các tài liệu liên quan
đến hoạt động kế toán thì thực hiện lưu trữ theo quy định của pháp luật về kế toán,
kiểm toán.

Chương VI
DIEU KHOẢN THI HÀNH'

Điều 31. Hiệu lực thi hành
1. Thông tư nay có hiệu lực thi hành ké từ ngày 01 tháng 01 năm 2021.

4 Điều 4 Thông tu số 88/2025/TT-BTC ngày 03 tháng 9 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ
Tài chính sửa đôi, bỏ sung một số điều của các Thông tư quy định về chế độ báo cáo áp dụng
đỗi với công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, văn phòng đại diện, chỉ nhánh công ty chứng
khoán, công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam, có hiệu lực ké từ ngày 20 tháng 10 năm
2025 quy định như sau:

“Điều 4. Điều khoản thi hành

1. Thông tư này có hiệu lực thi hành từ ngày 20 tháng 10 năm 2025.

2. Trường hợp công ty quan lý quỹ đầu tư chứng khoán, văn phòng đại điện, chỉ nhánh
công ty chứng khoản, công ty quản ly quỹ nước ngoài tại Việt Nam (sau đây gọi là đối tượng
báo cáo) không gửi được báo cáo qua hệ thống cơ sở dit liệu của Uy ban Chứng khoán Nhà
nước vì ly do bất khả kháng như hệ thống mạng, máy chủ gặp sự cố, không thé sử dụng chứng
thư số và các lý do bất khả kháng khác, đối tượng báo cáo có trách ¡ nhiệm thông báo cho Ủy
ban Chứng khoán Nhà nước, nêu rõ ly do và gửi báo cáo qua hệ thông thự điện tử hoặc dưới
hình thức văn bản giấy. Ngay sau khi đã khắc phục được tình trạng bat khả khang, doi tượng
báo cáo có trách nhiệm báo cáo đây đủ trên hệ thong cơ sở dit liệu của Uy ban Chứng khoán
Nhà nước.

3. Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, công ty quản lý quỹ đâu tư chứng khoán, văn phòng
đại diện, chỉ nhánh công ty chứng khoản, công ty quan ly quỹ nước ngoài tại Việt Nam và các
tổ chức, cd nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Thông tư này.

46

2. Thông tư này thay thé Thông tu số 212/2012/TT- BTC ngày 05 tháng 12
năm 2012 của Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn thành lập, tô chức và hoạt động
công ty quản lý quỹ. Bãi bỏ Điều 1; khoản 1, khoản 3 và khoản 4 Điều 7 Thông
tư sô 91/2019/TT-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2019 của Bộ trưởng Bộ Tài chính
sửa đổi, bố sung một số Thông tư quy định về chế độ báo cáo và thủ tục hành
chính áp dụng đối với công ty quản lý quỹ, quỹ đầu tư chứng khoán và công ty
đầu tư chứng khoán.

3. Công ty quản lý quỹ có trách nhiệm xây dựng Điều lệ công ty theo quy
định của Luật Chứng khoán số 54/2019/QH14, Luật Doanh nghiệp SỐ
59/2020/QH14 và Thông tư này. Điều lệ công ty quản lý quỹ là công ty cô phần
phải được thông qua tại Đại hội đồng cô đông gan nhất kê từ ngày Thông tư này
có hiệu lực thi hành. Điều lệ công ty quản lý quỹ là công ty trách nhiệm hữu hạn
phải được Hội đồng thành viên hoặc chủ sở hữu thông qua trong thời hạn 06 tháng
kê từ ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành.

4. Các quy định đối với Tổng công ty lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt
Nam tại Thông tư này do Trung tâm lưu ký chứng khoán Việt Nam thực hiện cho
đến khi Tổng công ty lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam được thành lập và
chính thức hoạt động theo quy định của Luật Chứng khoán số 54/2019/QH14.

Điều 32. Tổ chức thực hiện

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Tổng công ty lưu ký và bù trừ chứng khoán
Việt Nam, các công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, ngân hàng lưu ký, ngân
hàng giám sat,va các tô chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Thông tư này. x

BO TÀI CHÍNH XÁC THỰC VĂN BẢN HỢP NHÁT
Số: 40 /VBHN-BTC Hà Nội, ngày OF tháng 10 năm 2025

Noi nhận:

- Văn phòng Chính phủ (để đăng Công báo);
- Cong TTĐT Bộ Tài chính (dé dang tai);

- Cổng TTĐT UBCKNN (để đăng tai);

- Vụ Pháp chế - Bộ Tài chính;

- Lưu: VT, UBCK ( 6 b). &

VZuyén Đức Chi

Phụ lục I
MẪU DANH SÁCH THÀNH VIÊN HỘI ĐÒNG
QUAN TRI, THÀNH VIÊN HOI DONG THÀNH VIÊN,
THÀNH VIÊN BAN DIEU HANH, NGƯỜI DIEU HANH QUY
(Ban hành kèm theo Thông tư số 99/2020/TT-BTC
ngày 16 tháng 11 năm 2020 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

TÊN CÔNG TY CONG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
QUAN LY QUY Độc lập — Tự do — Hạnh phúc
SỐ:....... uy , ngay.....thang.....ndm.......

V/v danh sách thành viên
Hội déng quan tri, thanh vién
Hội đông thành viên, thành viên
Ban điều hành, người điều hành quỹ

Kính gửi: Ủy ban Chứng khoán Nhà nước

I. Danh sách thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Hội đồng thành
viên

Số Giấy chứng minh | Loại thành viên Chức Me Chức vụ
STT | Họ và tên | "hân dân hoặc Thẻ | Hội đồng quản tich/thanh cone ty
ad căn cước công dân trị (độc k gty

hoặc Hộ chiếu lập/khác)

a

anh viên Hội đông

Số Giầy chứng minh | 1 Gai chứng chỉ hành
nhân dân hoặc Thẻ ore
x An đã nghề chứng khoán/cơ
căn cước công dân

&
hoặc Hộ chiếu quan cap

Vị trí công
tác

Chúng tôi cam kết chịu trách nhiệm hoàn toàn về tính chính xác, trung thực
vệ những nội dung trên./.
Nơi nhận: -.. TỎNG GIÁM DOC (GIÁM BOC)
- Như trên; CÔNG TY QUAN LÝ QUY
(Ky, ghi rõ ho tên, đóng dâu)
Hồ sơ gửi kèm:
(Liệt kê đẩy đủ)

Phụ lục H
MẪU BẢN THÔNG TIN CÁ NHÂN
(Ban hành kèm theo Thông tư số 99/2020/TT-BTC
ngày 16 tháng 11 năm 2020 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Ảnh
(4cm x cm)

BẢN THÔNG TIN CÁ NHÂN

. Họ và tên: Nam/Nữ
. Quốc tịch:

. Số Giấy chứng minh nhân dân hoặc Thẻ căn cước công dân hoặc Hộ chiếu:
. Dia chỉ liên lạc (thường xuyên):

. Điện thoại:

Fax:

Email:

. Trình độ chuyên môn:

. Nghé nghiệp:

10. Quá trình học tập, đào tạo chuyên 1 môn:

Nêu rõ tên trường; tên thành phô, quốc gia nơi trường đặt trụ sở chính; tên
khóa học; thời gian học; tên băng (liệ! kê những bằng cấp, chương trình dao
quan đến tiêu chuẩn, điều kiện của chức danh được bau, bố nhiệm

Thời gian Chuyên ngành đào tạo Tên bang/So Ching chi
Thang/nam

WOAIYADAHRWHY —

hanh nghé chirng khoan

Nơi làm việc TH “Tak nhiệm Khen | thưởng/
công việc Kỷ luật


2

12. Chức vụ dự kiến trong công ty quản lý quỹ:

13. Chức vụ hiện nay tại các tô chức khác:

14. Nhân thân người khai:

So Giầy chứng
minh nhân

dân hoặc Thẻ | Địa chỉ liên | Nghề nghiệp,

căn cước công 2 noi lam viéc
dan hoặc Hộ

Họ và tên

Tôi xin cam đoan về tính chính xác, trung thực và hoàn toàn chịu trách nhiệm
trước pháp luật vê những nội dung khai trên.

Sau khi nghiên cứu Điều lệ công ty và các quy định của pháp luật có liên
quan, tôi xin cam kết:

a) Cam kết đối với thành viên Hội đông quản trị, thành viên Hội đông thành
viên:

- Có năng lực hành vi dân sự day đủ, không thuộc đối tượng không được
quản lý doanh nghiệp theo quy định tại Luật Doanh nghiệp;

- Không là thành viên Hội đồng quản trị hoặc thành viên Hội đồng thành
viền, Ban điêu hành, người hành nghề quan lý quỹ của một công ty quản lý quỹ
khác hoặc thành viên Hội đồng quản trị hoặc thành viên Hội đồng thành viên, Ban
điều hành, nhân viên tại ngân hàng lưu ký, ngân hàng giám sát cung cấp dịch vụ
cho quỹ, công ty đầu tư chứng khoán mà công ty đang quản lý;

- Dap ứng các điều kiện áp dụng đối với thành viên Hội đồng quản trị, thành
viên Hội đồng quản trị độc lập quy định tại Điều lệ công ty và các quy định của
pháp luật liên quan;

- Tuân thủ các quy định tại Điều lệ công ty, các quy định nội bộ của công ty
và các quy định của pháp luật có liên quan;

- Hoàn toàn chịu trách nhiệm về tính trung thực, chính xác của những hồ sơ
gửi kèm (nếu có).

b) Cam kết đối với Tổng giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng giám đốc (Phó
Giám đốc), nhân viên có chứng chỉ hành nghề chứng khoán

- Đáp ứng các điều kiện trở thành Tông Giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng
Giám đốc (Phó Giám đốc) phụ trách nghiệp vụ kinh doanh chứng khoán theo quy
định của pháp luật về chứng khoán;

- Tuân thủ các quy định tại Điều lệ công ty, các quy định nội bộ của công ty
và các quy định của pháp luật có liên quan;

- Hoàn toàn chịu trách nhiệm về tính trung thực, chính xác của hồ sơ gửi kèm
(nếu có)./.

CHỨNG THỰC CHỮ KÝ NGƯỜI KHAI NGƯỜI KHAI
(Ký, ghỉ rõ họ tên )

Phụ lục II
MỘT SÓ NỘI DUNG CHÍNH CỦA HỢP. DONG UY THAC DAU TƯ
(Ban hành kèm theo Thông tư số 99/2020/TT-BTC
ngày 16 tháng 11 năm 2020 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

1. Mục tiêu đầu tư, phạm vi đầu tư, hạn chế đầu tư, khả năng chấp nhận rủi
ro và yêu cầu của nhà đầu tư;

2. Nguyên tắc, chính sách đầu tư và loại tài sản;

3. Quyền và nghĩa vụ của các bên;

4. Thông báo về những thay đôi trong chính sách đầu tư; nghĩa vụ báo cáo,
thông báo cho nhà đầu tư;

5. Các loại hình rủi ro liên quan đến việc đầu tư theo hợp đồng ké cả quy
định về việc không bảo dam giá trị vôn đầu tư ban đầu;

6. Các loại hình dịch vụ;

7. Quy định rõ về những nghĩa vụ mà công ty, nhân viên công ty phải tuân
thủ theo quy định của pháp luật trong khi thực hiện giao dịch cho công ty, nhân
viên công ty, nhà đầu tư;

8. Giá trị của vốn uỷ thác đầu tư, thời hạn hợp đồng, phương thức xác định
giá trị danh mục đầu tư;

9. Quy định rõ về việc uy, quyền quyết định đầu tư cho công ty quản lý quỹ
và các hạn chế liên quan; cơ chế quyêt định và phê duyệt quyết định dau tư;

10. Chỉ số tham chiếu làm cơ sở đánh giá kết quả đầu tư theo từng hợp đồng
ủy thác đầu tư (nếu có); mức giá dịch vụ, phương pháp tính, phương thức thanh
toán, thời hạn trả và các loại chi phí khách hàng phải chịu;

11. Quy định chỉ tiết về quan lý tiền và lưu ký, đăng ký sở hữu tài sản đầu
tư và thanh toán các giao dịch của nhà đầu tư; quy định uỷ quyền cho công ty
quản lý quỹ ký kết hợp đồng lưu ký;

12. Thủ tục thay đổi chuyên viên quản lý đầu tư và thông báo cho khách
hàng;

13. Các quy định về bảo mật thông tin; về xử lý tranh chấp, vi phạm hợp
đồng, đền bù tổn that do vi phạm của các bên;

14. Thủ tục và quy trình về việc nhà đầu tư góp thêm tiền và tài sản hoặc
rút tiền và tài sản;

15. Quan hệ liên quan (nếu có) giữa công ty quản lý quỹ với ngân hàng lưu
ký;

16. Giá dịch vụ lưu ky va cac loai gia dich vu khac tra cho ngan hang luu
ký phù hợp với quy định cua pháp luật;

17. Các cam kết của công ty quản lý quỹ về việc tuân thủ các quy định theo
pháp luật hiện hành, các quy định của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước;

18. Ngày ký kết hợp đồng;

19. Các điều kiện chấm dứt hợp đồng;

20. Cơ chế thanh lý, tất toán hợp đồng, hoàn trả tài sản;

21. Các quy định khác phù hợp với pháp luật về chứng khoán và thị trường
chứng khoán.


Phụ lục IV
MỘT SÓ NỘI DUNG CHÍNH CỦA HỢP ĐÒNG LƯU KÝ
TRONG HOẠT ĐỘNG QUAN LÝ DANH MỤC BAU TƯ
(Ban hành kèm theo Thông tư số 99/2020/TT-BTC
ngày 16 thang 1] năm 2020 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

1. Ngân hàng lưu ký mở và quản lý tài khoản lưu ký theo hướng dẫn, chỉ
thị của công ty quản lý quỹ;

2. Ngân hàng lưu ký có nghĩa vụ lưu ký tách biệt tiền và tài sản của từng
nhà đầu tư, tai san của ngân hang lưu ky và các tài san khác do ngân hang lưu ky
quản lý; trong mọi trưởng hợp, vốn vả tải sản của nhà đầu tư không được sử dụng
dé cho vay hoặc bảo lãnh cho vay hoặc thanh toán những khoản nợ cho bất kỳ tổ
chức hoặc cá nhân nào khác;

3. Ngân hàng lưu ky thay mặt nha dau tư thực hiện quyển phát sinh liên
quan đến tài sản dau tư; thanh toán giao dịch của nhà đầu tư theo đúng quy định
pháp luật, hợp đồng ủy thác đầu tư và lệnh hoặc chỉ thị hợp pháp của công ty quản
lý quỹ;

4. Ngân hàng lưu ký xác nhận các báo cáo liên quan đến tài sản và hoạt
động của nhà đầu tư do công ty quản lý quỹ lập; mọi xác nhận, phê chuẩn của
ngân hàng lưu ký liên quan đến các báo cáo hoặc giao dich của nhà dau tư chỉ có
nghĩa là các báo cáo hoặc giao dịch đó được lập và thực hiện phù hợp với quy
định của pháp luật, hợp đồng ủy thác đầu tư;

5. Ngân hàng lưu ký thực hiện nghĩa vụ báo cáo và quản lý chứng từ giao
dịch theo quy định của pháp luật và hợp đồng lưu ký;

6. Hang ngay ngan hang lưu ky phải lên bang kê các giao dịch trên các tài
khoản của nhà đâu tư và định kỳ thực hiện cân đối và đối soát số dư tiền và tài
sản đầu tư của nhà đầu tư với công ty quản lý quỹ;

7. Các khoản giá dịch vụ, phí va chi phí liên quan;

8. Trách nhiệm của ngân hàng lưu ky trong trường hợp dé mat mát, thất
thoát tiền và tài sản của nhà đầu tư do lỗi của ngân hàng lưu ký và nhân viên;

9. Những nghĩa vụ của công ty quản lý quỹ phải tuân thủ theo quy định của
pháp luật khi thực hiện giao dịch cho nhà dau tư;

10. Trách nhiệm của công ty quan lý quỹ trong việc lập các bao cáo liên
quan đến tài sản và giao dịch của nhà đầu tư;

11. Các quy định về bảo mật thông tin, xử lý tranh chấp, vi phạm hợp đồng:

12. Điều kiện chấm. dứt hoạt động;

13. Thông tin chỉ tiết về những cán bộ, nhân viên được công ty quản lý quỹ
và ngân hàng lưu ký chỉ định thực hiện các quyền và nghĩa vụ của hai bên liên
quan đến nội dung hợp đồng lưu ký;

14. Các quy định khác theo quy định của pháp luật về chứng khoán và thị
trường chứng khoán và hợp đồng ủy thác đầu tư;

15. Ngày ký kết hợp đồng.

Phụ lục V
MAU BAO CAO TINH HÌNH DANH MỤC DAU TƯ
GUI CHO NHÀ DAU TƯ UY THAC
(Ban hành kèm theo Thông tư số 99/2020/TT-BTC
ngày 16 thang 11 năm 2020 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

TÊN CÔNG TY CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
QUAN LY QUY Độc lập — Tự do — Hạnh phúc
SO ae , ngày.....tháng.....nĂm........
BAO CÁO
Về tình hình danh mục đầu tư của nhà đầu tư ủy thác
(tháng)

40:01: ................

I. Bảng kê tài sản của nhà đầu tư ủy thác

Don vị tính: VND
Tiên, tương đương tiền mưa ra asaa
2 | anh mục đầutw(ệtkếehiul —  [

3 | Cô tức được nhận

5 | Các khoản thu từ giao dịch bán chứng khoán
(liệt kê chỉ tiết)

wn
¬

6
7

Các khoản phải thu khác
Các loại chứng khoán khác
Tông Tài sản Pp
Il | Ng |

1 | Các khoản phải tra cho giao dịch mua chứng
khoán (liệt kê chỉ tiết)

2 | Các khoản phải trả khác |

Tông nợ
Giá trị tài sản ròng của nhà dau tư (Tông
tài sản — Tổng nợ)

1


2

II. Tình hình thu nhập và chỉ phí của danh mục trong kỳ
Don vị tính: VND
Ky báo Lũy kê từ đầu

, Kỳ trước
cáo năm

[_ 1 [Tiumậptriowđộngđuw |i
a
mã

T Chỉ tiêu |

'Côfedupmản iY
2
LH [Gip ———— ———— —
T |ádehwpauiniydahme ——— —]

Thay đối giá trị danh mục do nhà đâu tư gửi
thêm hoặc rút bớt tài sản uỷ thác

r tri thi Tỷ 18%/Téng
Loại tài sản/Mã chứng thời điệp, | trường tại | Ba tems ý
khoán thời điểm thời điểm danh mục tại Ô
báo cáo Í thời điểm báo
(VND) báo cáo cáo
VND a

IV | Trái phiêu

Giá thị ree Tỷ 18%/Téng
khoán „ thời điềm và ack gi
£ báo cáo thời diem bao
VND cáo
mm ma
[| Cid
|... _| ¬mAa{Í
| |} |] —
Các loại chứng khoản niêm yết khác
DI | 7 77 [|  TLỰ  [Ụ |} — |
min HH na ăn aa. ma nã an
ma Rs TH. Đa na ăn na. a4
| Tổng DỤ |} |} 7 j |
Tông chứng khoán
mm | | | | —
dịch
: i et, chưa ý oi ich
I Co phiêu
mm Rs Ss en ¬aaăaäaa ma na
2_| mm sa ee nanaan1
ma ä a4
 lTổng | |} |} |

ét, ch
| |
|
mm mm
mm [|
Tong chúng khoán 1
da ÿ giao dic
Cac tai san khac
ae straax
L2 | |} |} |} |
ma en na na
mm

2_ | Tiên gửi ngân hang mm
[Tong Td

Tong cac danh muc
dau tr


4

IV. Bảng kê các giao dịch của danh mục đầu tư trong kỳ

Giá giao dịch | Giá trị giao
(VND) dịch (VND)

Ghỉ chú. 16 chức lưu ký tại nước ngoài xác nhận báo cáo trong trưởng hợp khách hang
ủy thác đâu tư gián tiép ra nước ngoài.
ĐẠI DIỆN CÓ THÁM QUYỀN CUANGAN — TONG GIAM BOC (GIÁM DOC)
HANG LƯU KY/THANH VIEN LƯU KY/TO CONG TY QUAN LY QUY
CHỨC LƯU KY TẠI NƯỚC NGOÀI (Ký, ghỉ rõ họ tên và đóng dâu)

(Kỹ, ghi rõ họ tên và đóng dau)

Phụ lục VI
MAU BAO CÁO HOẠT ĐỘNG CUA CÔNG TY QUAN LÝ QUỸ
(Ban hành kèm theo Thông tư số 99/2020/TT-BTC
ngày 16 tháng 11 năm 2020 cua Bộ trưởng Bộ Tài chính)

TÊN CÔNG TY CỌNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
QUAN LY QUY Độc lập — Tự do — Hanh phúc
SOc ng , hgày..... tháng.....nắm.......
BÁO CÁO

Về hoạt động của công ty quản lý quỹ
(thắng, năm)

Kính gửi: Uy ban Chứng khoán Nhà nước

L Thông tin liên quan đến hoạt động kinh doanh của công ty quản lý quỹ

1. Hoạt động quan lý quỹ đầu tư chứng khoán

Quỹ có mà pháp Quỹ không có tư cách pháp nhân

giá dịch
vụ quản
lý thu


giá dịch
vụ quản
lý trên
giá trị
tài sản
ròng

của quỹ

Giá trị thị Gia dịch vụ quản lý danh
| STT | Các hợp đồng Số lượng hợp trường của các mục đầu tư (VND

còn hiệu lực đồng vá ad Lũy kê từ dau
Ky báo cáo năm

(VND)

nước

|_| Cá nhân ma HH  ặẶsä
| 2 |Tôcức | | ma ăằặýẶšsA
| |Tổng | ma ee
ad Ƒ_ } —

ngoài

H1 ————

2_ | Tô chức
Ø H

II | Tổng (+t ma

3. Hoạt động tư vấn đầu tư chứng khoán

hợp đồng

Các hợp đồng còn sé lượng hợp Giá dịch vụ tư vẫn đầu tư chứng khoán

hiệu lực đồng

Khách hàng trong
nước
2


[1H |Tổng@ŒdD

4. Hoạt động đầu tư gián tiếp ra nước ngoài của công ty quản lý quỹ (nếu có)
- Mục 4 chỉ thực hiện đối với báo cáo tháng;

- Trường hợp công ty quản lý quỹ không đầu tư gián tiếp ra nước ngoài, mục 4 ghi “không
phát sinh”;

- Tỷ giá được quy đổi theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm phát sinh giao dich.

4.1. Tình hình thực hiện hạn mức đầu tư gián tiếp ra nước ngoài
Chỉ tiêu

Hạn mức đâu tư gián tiêp ra nước ngoài được
Ngân hàng Nhà nước xác nhận

| 2 | Giá trị đã dầu tưtính dénthoidiémcudithang | |
Giá trị đã đầu tư trong tháng Po
Giá trị còn được dau tư
4) =(1)-(2

4.2. Tô chức mở tài khoản giao dịch

| STT | Têntôchúíc | Địachi | Quốctch | Số lượng tài khoản
po ăăa  š.ằẼÈẼÈ TH ằ šằšăa.
4.3. Hoạt động đầu tư gián tiếp ra nước ngoài

a) Tình hình giao dịch chứng khoán trên tài khoản giao dịch

Tổng mua từ đầu Tổng bán từ dầu
năm năm

Khôi | Giá tri
lượng


4

b) Tình hình nắm giữ chứng khoán, dau tư gián tiếp ra nước ngoài

"Tổng so chứng

Chứng khoán năm giữ tại thời điểm báo cáo

Giá trị | Tỷ lệ tăng | khoán đang lưu
Giá trị tại thời thị trưởng tài | hành của tổ
sé điểm mua trường ' sản đầu tư | chức phát hành | Tỷ lệ đầu
lượng tại thời tại thời điểm |  tư(%)
điêm báo cáo
USD
ay} @ @ | @ | @ | © | Oe (8) OGY)

| Đâu tư

| I | chứng
khoán

l | Cô phiêu

2_ | Trái phiêu

Chứng chỉ
qu

Tông cộng
+I

Ghi chu: ,
Cét (2) loại chứng khoán được ghi cụ thể theo mã chứng khoán mà công ty quan lý quỹ nắm
giữ.
Cột (3) là số lượng chứng khoán hiện công ty quan lý quỹ dang nắm giữ, không bao gồm chúng
khoán đang về tài khoản.
Cột (4) tính theo giá mua vào/giá gop von theo hop dong;
Cột (6) đôi với chứng khoán niêm vết: tính theo giá đóng cua hoặc gid giao dịch bình quán tại
thời điểm bdo cáo; đối với chứng khoản chưa niêm yết: tinh theo giá trị hợp lý; đối với trái
phiếu, không phải tính cột (8), (9).

5. Hoạt động kinh doanh khác phù hợp với pháp luật

STT Nội dung Số lượng | Giá trị Giá trị lũy kê | Mire giá dich vụ
VND VND trung bình (%) |

Các hợp dong còn hiệu lực
(nêu chỉ tiết loại hình dịch

i
|

o
c›.
5
J
dị:
=
s
a
q:
Q

Ca nhân
| |Tộchức —__ —
Đôi tượng nước ngoai
| Cá nhân
Tô chức
| Giá dịch vụ thu được

Tông giá dịch vụ thu được

5

II. Các thông tin liên quan nhân sự, cỗ đông, thành viên góp vốn của công ty

& a
1. Co cau tô chức

STT R Kỳ báo | Ky

Tông số nhân viên của Công ty (bao gồm tat cả nhân viên tại trụ
ười nước ngoài, người Việt Nam

sở, chi nhánh, VPĐD, n

So nhân viên có chứng chỉ hành nghệ quản lý quỹ theo quy định tại
khoản 3 Điều 7 Thông tư hướng dẫn vẻ hoạt động của công ty quản
lý q vy. dau tu chứng 2 khoán

SO nhân viên có chứng chỉ hành nghề phân tích tài chính theo quy
định tại khoản 3 Điều 7 Thông tư hướng dẫn về hoạt động của công
ty quan lý quỹ đầu tư chim khoán

Số nhân viên có chứng chỉ hành nghề môi giới chứng khoán theo quy
định tại khoản 3 Điều 7 T hông tư hướng dẫn vé hoạt động của công Ịị

quản lý quỹ t
II | Chi nhánh (nêu chỉ tiết từng chỉ nhánh mm

Tổng sô nhận viên tại chỉ nhánh |

Số nhân viên có chứng chỉ hành nghề quản lý quỹ theo quy định tại

khoản 3 Điều 7 Thông tư hướng dan về hoạt động của công ty quan
lý quỹ đầu tư chứng khoán

Sô nhân viên có chứng chỉ hành nghề phân tích tài chính i
nhân viên có chứng chỉ hành nghề phân tích tài chính theo quy
định tại khoản 3 Điều 7 Thông tư hướng dẫn về hoạt động của công
quản lý quỹ đầu tư chứng khoán
S6 nhân viên có chứng chỉ hành n
So nhân viên có chứng chỉ hành nghệ môi giới chứng khoán theo quy
dịnh tại khoản 3 Điều 7 Thông tư hướng dẫn vẻ hoạt động của công

quản | y

hề môi giới chứng khoản

t» t» 2

ý quỹ dau tu chứng khoán
Văn phòng đại diện mm
mm Tông số nhân viên tại VPĐD ee eee


6

2. Tình hình cỗ đông, thành viên góp vốn

Thông tin về cô đông, thành viên góp vốn

Số Giây chứng Mã số
minh nhân dân - | giao dịch

Thông tin về tình hình

sở hữu cuối thang

ị
|
i
(

hoặc Thẻ căn chứng Tỷ lệ cỗ
Họ và tên |_ cước công dan khoán Số lượng | phần, phan ;
cá hoặc Hộ chiếu (đối với Địa chỉ cô phan, vốn
nhân/Tên (đối với cá cô đông, | liên lạc phân vốn góp/vốn
tô chức nhân)/Só Giấy thành góp sở hữu điều lệ
chứng nhận đăng | viên góp (%)
ký doanh nghiệp | vốn nước

(đối với tổ chức)

(Công ty quản lý quỹ là Công ty TNHH mộit thành viên, công ty đại chúng không phải bdo cáo

mục này)

3. Chương trình dao tạo (trong báo cáo nam)

Nội dung/Chuong trình đào tao, thời
gian đào tạo

Số lượng nhân viên tham dự

NGƯỜI LẬP KIÊM SOÁT NỘI BỘ TONG GIÁM BOC (GIÁM BOC)
CONG TY QUAN LÝ QUY
(Ky, ghi rõ họ tên) (Ký, ghi rõ họ tên) (Ký, ghỉ rõ họ tên, đóng dau)

Phụ lục VII
MAU BAO CÁO HOẠT ĐỘNG QUAN LÝ DANH MỤC DAU TƯ
(Ban hành kèm theo Thông tu sô 99/2020/TT-BTC
ngày 16 thang 11 năm 2020 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

TÊN CÔNG TY CỘNG HÒA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIET NAM
QUAN LY QUY Độc lập — Tự do - Hạnh phúc
TT , tgày..... tháng.....HĂM.......
BAO CAO
Về hoạt động quan lý danh mục dau tư
(tháng)

Kính gửi: Ủy ban Chứng khoán Nhà nước

1. Tên các ngân hàng lưu ký nơi công ty quản lý quỹ mở tài khoản lưu ký cho hoạt

động quản ly danh mục dau tư:

2. Các tài khoản lưu ký cho hoạt động quản lý danh mục đầu tư của công ty quản

lý quỹ:

3. Ngày lập báo cáo:

A. Báo cáo chung về tình hình quản lý đanh mục đầu tư

I. Thông tin chung về tình hình quan lý danh mục dau tư

¡ STT | Chỉ tiêu Kỳ báo cáo | Kỳ trước
Tông số Hợp đông ủy thác đâu tư đang thực

| Lhiên
- Tô chức (% ma
- Cá nhân (% 4
Tông giá trị các Hợp đông ủy thác đầu tư
Hợp đồng khung) (VND

| 7 [- Tổ chức (% ..
- Cá nhân (%) |} |

Tông giá trị các Hợp dong ủy thác dau tư

(Giá trị giải ngân thực té) (VND

- Tô chức (3%
- Cá nhân (%

Tông giá trị thị trường các Hop dong ủy thác

4 [dau ty (VND
- Tô chức (% mg.
- Cá nhân (%)

5 Tông giá trị giá dịch vụ quản ly danh mục
dau tư thu được trong ky (VND

Ty lệ giá dich vụ quản lý danh mục dau tư
bình quân (5/4

2

II. Tình hình giao dịch của hoạt động quản lý danh mục đầu tư trong kỳ

Tong giá trị mua ban/tong giá trị tài
sản quản ly uỷ thác bình quân

Khối lượng đình VAD) | Khối lượng eles Ky nay Ky trước

III. Thông tin tông hợp về các hợp đồng ủy thác dau tư tại từng ngân hàng
lưu ký/thành viên lưu ký hoặc từng tổ chức lưu ký tại nước ngoài (báo cáo
theo từng hợp đồng)
1. Tên khách hàng ủy thác A:

- Tài khoản lưu ký:

- Tên ngân hang lưu ký/thành viên lưu ky/t6 chức lưu ký tại nước ngoài:

| l Giá thị trường | Tông giá trị thị | Tỷ lệ %/Tông giá trị ,
| STT | Loai So tại thời diém | trường tai thời của các danh mục
| k lượng báo cáo diém báo cáo | đâu tư tại thoi điềm
| VND bao cao
! A | Chứng khoán niêm yết, đăng ky giao dịch
| J i Cô phiêu niêm yết
am | |
2_| | |
| | Tén | | |

| Il | Chứng chỉ quỹ
mm ằđ
Fe ————— TL —LE——LE——Lk————
p | — }]
Cô phiêu đăng ký giao dịch
| —
2 ma. TH  šằăIA4.:
Tổng | | |

‘Trai phiêu

Hf

Tông chứng khoán
niêm yết, đăng ký
piao dịch

| | Tổng max <4
II Chứng chỉ quỹ
ma sa.  . ® na HT ®bỒ
2_| ma... HH

Tỷ lệ %/Tong giá trị
của các danh mục
đầu tư tại thời điểm

Giá thị trường | Tong gia trị thị
tại thời điểm | trường tại thời
diém báo cáo

Tông chứng khoán
chưa niêm yết, chưa
đăng ký giao dịch

Tiên, tương đương
tiền
Tiền gửingânhàng | |

tO

® >
t2» >
© ‘

e

+

=-

- 1

te

=5

a

‹:

s

hom

=

mm

®

Tong các danh mục
đầu tư
2. Tên khách hàng ủy thác B:
- Tài khoản lưu ký:
- Tên ngân hàng lưu ky/thanh viên lưu ky/té chức lưu ký tại nước ngoài:
(Bảng số liệu như mục 1)

)

..............

IV. Thông tin tổng hợp về danh mục của từng khách hàng ủy thác quản lý
danh mục tại các ngân hàng lưu ký, thành viên lưu ký, tô chức lưu ký tại
nước ngoài
1. Tên khách hang ủy thác A:
- Tài khoản lưu ký:
- Tên ngân hàng lưu ký, thành viên lưu ký, tô chức lưu ký tại nước ngoài:
(Liệt kê tất cả các tài khoản lưu ký và ngân hàng lưu ký, thành viên lưu ký, tô
chức lưu ký tại nước ngoai)
Tổng giá trị thị | Tỷ lệ %/Tông giá
trường tại thời trị của các danh
điểm báo cáo mục đầu tư tại
thời điểm báo cáo

Giá thị trường
tại thời điểm
báo cáo (VND)

ứng khoán niêm vet, đăng
Co phiêu niêm yết


Tông giá trị thị | Ty lệ %/Tông giá
trường tại thời | trị của các danh |
diém báo cáo mục đầu tư tại
VND thời điểm báo cáo

Giá thị trường
tai thời diém
bao cáo (VND)

Tong chirng khoan
niém yét, dang ky
iao dịch

B_ | Chứng khoán chưa niêm yết, chưa đăng ký giao dịch
1 | Cô phiêu
I ma. ee
ee ee
[Tăng ị | ]} |
| II | Chứng chỉ quỹ |
| |
fs fe
[Tong |
a Trai phiểu
mm
| LT
mm |
| 2 | | map. |

Tong cac danh muc
dau tư

2. Tên khách hàng ủy thác B:
- Tài khoản lưu ký:
- Tên ngân hàng lưu ký, thành viên lưu ký, tổ chức lưu ký tại nước ngoài:


(Liệt kê tắt cả các tài khoản lưu ký và ngân hàng lưu ký, thành viên lưu ky, tô
chức lưu ky tại nước ngoài)
(Bảng số liệu như mục 1)

Tỷ lệ %/Tong giá trị
của các danh mục
đầu tư tại thời điểm
báo cáo

Tông giá trị thị
trường tại thời
điêm báo cáo

E—————
——T——— |
ma

|

| [Tong
Tông chứng khoán niêm yet,
đăng ký giao dịch {

Chứng khoán chưa niêm yét, chưa dang ky giao dịch

man a4: .
2 |
Tong |

Trai phiéu

ác loại chứng khoán chưa niêm yết, chưa đăng ky giao dịch khác
i

sl Í
Qo
=

Tong

Tông chứng khoán chưa niêm
yết, chưa đăng ký giao dịch

C_ | Các loại tài sản khác

QO

Tông giá trị thị Tỷ lệ %/Tong giá trị
trường tại thời của các danh mục
điểm báo cáo dau tư tại thời điểm
báo cáo

a
ñ
A

D | Tién
Tién, tuong duong tién
Tiên gửi ngân hàng

Tông các danh mục dau tư
B. BAO CÁO VE TINH HÌNH QUAN LÝ DANH MỤC DAU TƯ GIÁN
TIẾP RA NƯỚC NGOÀI (nếu có)
I. Tình hình thực hiện hạn mức nhận ủy thác đầu tư gián tiếp ra nước ngoài

Hạn mức nhận ủy thác được Ngân hàng Nhà
nước xác nhận

(Ty giá được quy đôi theo tỷ giá giao địch thực tê tại thời điêm phat sinh giao dich)
II. Thông tin chung về tình hình quan lý danh mục dau tư gián tiếp ra nước
ngoài

Kỳ báo cáo Kỳ trước

USD | VND | USD

Tong so Hợp dong uy thác dau tư đang thực
hiện
- Tổ chức (%) |

- Cá nhân (%

Tong gia trị các Hợp dong ủy thác dau tư
Hợp đồng khung
- Tô chức (%)

| - Cá nhân (% | |
Tong giá trị các Hop dong ủy thác dau tư
Giá trị giải ngân thực tê

to

- Tổ chức (% ma

Tổng giá trị thị trường các Hợp dong ủy thác |
4 dau tu i
[-Tochic(%) |} |} | |
- Cá nhân (%) mg |
|
|

Tổng giá trị giá dịch vụ quản lý danh mục |
đầu tư thu được trong kỳ
Ty lệ giá dịch vụ quản lý danh mục dau tư

bình 5/4


7

III. Tinh hình giao dich của hoạt động quan lý danh mục dau tư trong kỳ

Tổng giá trị mua bán/tông giá trị tài
sản quản lý uy thác bình quân

Khôi ma trị giao Boóch | Khối | Giá tri giao eo} Kee —
lượng | USD `
ea US0 IND] fame [08D
(Ty giá được quy đôi theo ty giá giao dich thực tê tại thời diém phat sinh giao dich)
IV. Thông tin tổng hợp về từng hợp đồng ủy thác đầu tư gián tiếp ra nước
ngoài
1. Tên khách hàng ủy thác A:
- Tat khoản lưu ky:
- Tên tổ chức lưu ký tại nước ngoài:

Giá thị trường | Tổng giá trị thị
tại thời điểm trường tại thời | Tỷ lệ %/Téng giá
báo cáo điểm báo cáo | trị của các danh

Số lượng

| mục đầu tư tại
VND USD VND thời diém báo cáo
fT | Chứng chỉ tiên gửi
— Tim ee
Tổng CT |} |} «XO YT — | |
———
| | Tong |
[II | Cô phiêu niêm yết
[| | — |]
|_| Tổng | |] _ — Ị
Trái phiêu niêm yết
ma na... ra HH. na ằăes<
| | tong ›“2›¬aa a aaa.aăaana.aaan
Chứng chỉ quỹ niêm yết
ma š ưa
Tổng | a | |
VỊ ¡ Các loại tai san khác
man. Sa anaaa.
[Tong | | | | | |
a
dau tr |

(Ty giá được quy đôi theo tỷ giá giao dich thực tê tại thời diém báo cáo)
2. Tên khách hàng ủy thác B:

- Tài khoản lưu ký:

- Tên tổ chức lưu ký tại nước ngoài:

(Bảng SỐ liệu như mục 1)
3Q...

8

V. Thông tin tổng hợp về các hợp đồng ủy thác đầu tư gián tiếp ra nước ngoài

Tổng giá trị thị trường .

tại thời điểm báo cáo | Tỷ lệ %/Tông giá trị của |

STT Loại Số lượng ¬ ————————i tắc danh mục đầu tư tại '
USD | VND thời điểm bao cáo

Chứng chỉ tiên gửi

¬

°

5
a

¬

fe)

3
ge

Trái phiéu Chính phủ

ˆ
vị

Co phiêu niêm yêt

¬

=)

=
Ga

IV | Trái phiêu niêm yet
]

Tông
V_ | Chứng chỉ quỹ niêm yết

Tông

|

VỊ | Các loại tài sản khác

(1) giá được quy đôi theo tỷ giá giao dịch thực tế tại thời điểm báo cáo)

Ghi chú:

- Biểu mẫu IV phần A chỉ thực hiện trong trường hợp tài sản của khách hàng ủy thác được heu
ký tại nhiều ngân hàng lưu ký và/hoặc được uy thác quan lý trên tài khoản của khách hang;

- Trường hợp khách hàng ủy thác ủy thác đáu tu gián tiêp ra nước ngoài, tô chức lưu ky tại
nước ngoài xác nhận báo cáo, Trường hợp công ty quản lý quỹ không có khách hang ủy thác
dau tư gián tiếp ra nước ngoài, phan B ghi “không phái sinh”.

Tong danh mục
dau tư

ĐẠI DIỆN CÓ THÁM QUYEN CUA TONG GIAM BOC (GIÁM BOC)
NGAN HANG LUU KY/THANH VIEN LUU CONG TY QUAN LY QUY
KY/TO CHỨC LƯU KY TẠI NƯỚC NGOÀI (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dau)

(Ky, ghỉ rõ họ tên va dong đấu)

Phụ lục VIH
BAO CÁO HOẠT ĐỘNG QUAN TRI RỦI RO
(Ban hành kèm theo Thông tư số 99/2020/TT-BTC
ngày 16 thang 11 năm 2020 cua Bộ trưởng Bộ Tài chính)

TÊN CÔNG TY
QUẢN LÝ QUỸ

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập — Tự do — Hạnh phúc

BAO CÁO
Về hoạt động quản trị rủi ro
(6 tháng, năm)

Kính gửi: Ủy ban Chứng khoán Nhà nước

Người đại diện theo pháp luật của công ty

Họ và tên: Điện thoại: Email:
Lãnh đạo phụ trách quản trị rủi ro:
Họ và tên: Điện thoại: Email:

I. Thông tin về hoạt động quản trị, điều hành của công ty

Danh mục
Hội đông quản trừ Hội dong thành
viên, Ban kiêm soái
Thông tin về cơ câu Hội đông quản trị,
Hội đồng thành viên; quá trình công tác,
số năm kinh nghiệm trong hoạt động
quản trị điều hành doanh nghiệp trong
lĩnh vực chứng khoán của từng thành
viên Hội đồng quản trị, Hội đông thành
viên;
Tiêu chuẩn, điều kiện của chủ tịch và
thành viên hội đồng quản trị/hội đồng
thành viên

Thông tin vê các thay đôi nhân sự cấp
cao 03 năm gần nhất trong Hội đồng
quản trị, Hội déng thanh vién, Ban diéu
hành, trưởng các phòng ban

Danh sách thành viên Hội đông quản trị,
thành viên Hội đồng thành viên; vị trí công
tác hoặc chức năng nhiệm vụ trong Hội
đồng quản trị, Hội đồng thành viên; kinh
nghiệm quản lý và điều hành tại các công
ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ (sô
năm giữ các vị trí thành viên Hội đồng
quản trị, thành viên Hội đồng thành viên,
ban điều hành); kết quả thực hiện (thành
tích/vị phạm) tại các tô chức đó;

Liệt kê tiêu chuẩn, điều kiện

Ty lệ thay đôi bình quan trong 03 năm gan |
nhất của SỐ nhân sự thay đôi trong năm (kỳ
báo cáo)/số nhân sự dau năm (đâu ky báo


2

STTỊ Danhmuc TM ta

|
Thông tin về các quy chê hoạt động nội | Liệt kê văn bản ban hành (sô,
bộ của Hội đồng quản trị, Hội đồng ngay/thang/nam) kèm theo mô tả sơ bộ vê
thành viên, Ban kiểm soát và ban điều | nội dung văn ban (các guy chế nội bộ, các
| hành, kiểm soát nội bộ, kiểm toán nội | guy trình nghiệp vụ bao gồm quy trình
bộ và các quy chế can thiết khác cho | phân bổ tài sản, quy trình quản ly danh
| hoạt động cua công t mục đầu tt, quy trình quản lý quỹ...
h Thông tin về các ky họp Đại hội dong | Nêu chỉ tiết thời điểm thực hiện, số người '
cô dong, Hội đồng quản trị, Hội đồng | tham gia/trên tông số người được tham gia; ¡
| thành viên, Ban kiểm soát (nếu có) các nội dung lấy y kiến và tỷ lệ biểu quyết
thông qua từng nội dung
Các phát hiện trong kỳ báo cáo của bộ | Liệt kê, nêu rõ hướng xử lý, giải quyết, tình
phận kiểm soát nội bộ, kiêm toán nội bộ, | hình khắc phục và kiến nghị của công ty
cơ quan quản lý có thâm quyên liên
quan đên: |
- Vị phạm các quy định của pháp luật và
quy định tại Điêu lệ công ty; vi phạm
các quy định của pháp luật doanh
nghiệp về nghĩa vụ người quản lý,
không thực hiện đúng, đây du, kip thời
nhiệm vụ, trách nhiệm của mình, vượt
quá thâm quyền trong việc quản trị,
kiêm soát, điều hành công ty; vi phạm
các quy định về quản lý và sử dụng con
dau;
- Cho phép công ty thực hiện các nghiệp
vụ, cung cấp các sản phẩm chưa được
pháp luật cho phép thực hiện hoặc chưa
được hướng dẫn thực hiện;
- Không công khai các lợi ích liên quan |
hoặc cho phép thực hiện các hợp dông,
giao dịch mà chưa được phê duyệt, chap
thuận của Hội đồng quản trị, Hội đồng
thành viên, Đại hội đông cô đông mà lẽ
ra phải được phê duyệt, chap thuận của
các tô chức nà
| Công tác kiêm todn nội bộ
Cơ cau bộ phận kiêm toán nội bộ Danh sách nhân viên của bộ phận kiểm |
toán nội bộ hoặc bộ phận thực hiện chức
năng kiểm toán nội bộ; vị trí công tác hoặc
chức năng nhiệm vụ; số năm kinh nghiệm
làm việc tại cơ quan quản lý nhà nước trong
lĩnh vực tài chính, ngân hàng, bảo hiểm,
chứng khoán, kiểm toán nhà nước; kết quả
| thực hiện (thành tich,vi phạm) tại các tô
chức đó
Gửi kèm :
Liệt kê, nêu rõ hướng xử ly, giải quyết, tinh
hình khắc phục và kiến nghị của công ty

Các phát hiện liên quan đên kiêm toán
nội bộ, và/hoặc nhân viên kiêm toán nội
bộ

Công tắc kiếm soát nội bộ


Cơ câu bộ phận kiêm soát nội bộ

Mô tả

Danh sách nhân viên bộ phận kiêm soát nội
bộ; vị trí công tác hoặc chức năng nhiệm
vụ; số năm kinh nghiệm làm việc tại các
công ty quản lý quỹ, công ty chứng khoán,
tổ chức kiểm toán, kế toán, luật, hoặc cơ
quan quản lý nhà nước trong lĩnh vực
chứng khoán; kết quả thực hiện (thành tích,
vi phạm) tại các tô chức đó

Quy trình kiêm soát nội bộ

Các giao dich (so lượng, giá trị) cá nhân
giữa nhân viên công ty với các quỹ,
khách hàng công ty quản lý

Các phát hiện trong kỳ báo cáo liên
quan đến kiểm soát nội bộ, nhân viên

ne

Liệt kê, nêu rõ hướng xử lý, giải quyết, tình
hình khắc phục và kiến nghj của công ty

kiểm soát nội bộ

Cơ câu cô đông, thành viên gop vôn
Thông tin về cơ câu cô đông, thành viên
góp vốn

Các phát hiện trong kỳ báo cáo của bộ
phận kiểm soát nội bộ, kiêm toán nội bộ,
cơ quan quản lý có thẩm quyên liên
quan dén:

- Vi phạm về quan hệ sở hữu chéo,
nguồn vốn góp, vượt giới hạn sở hữu,
thực hiện các giao dịch chưa được chấp
thuận theo quy định tại điều lệ, hoặc quy
định của pháp luật

- Vị phạm về quản lý số cỗ đông; quyền,
nghĩa vụ, trách nhiệm đối với Vô
đông/thành viên góp von; tổ chức họp
đại hội đồng cổ đông (trình tự, thủ tục
tổ chức, biên bản, nghị

quyết định giữa Hội đồng quản trị, Hội
đông thành viên, ban điêu hành, các bộ
phận khác

Ban điêu hành và hoạt động quan ly
điêu hành

Cơ câu Ban điêu hành;
Mô tả công việc cụ thê, kinh nghiệm
trong hoạt động quản lý, điều hành và

trong hoạt động nghiệp vụ chứng khoán
của từng thành viên

Danh sách cô đông, thành viên góp vôn; tỷ
lệ sở hữu; lĩnh vực kinh doanh của cỗ đông,
thành viên góp vôn là tổ chức p BOP vốn, kinh
nghiệm chuyên môn của cô đông, thành
viên góp von là cá nhân

Liệt kê, nêu rõ hướng xử lý, tình hình khác
phục và kiến nghị của công ty

Q tee
Đoàn kết nội bộ ma na.
Liệt kê các tranh chap; tình trạng chồng
chéo chức năng, nhiệm vụ trong việc ra

Liệt kê, nêu rõ hướng xử lý, tình hình khac
phục và kiên nghị của công ty

Liệt kê danh sách thành viên Ban điêu
hành, chức năng nhiệm vụ, loại chứng chỉ
hành nghề chứng khoán, kinh nghiệm trong Ị
lĩnh vực kinh doanh chứng khoán (số năm
kinh nghiệm làm việc tại các vị trí nghiệp
vụ kinh doanh chứng khoán: môi giới, phân
tích và tư vẫn, đầu tư, quản lý tải sản), kết

Cơ câu tô chức của công ty;

Mô tả công việc, nhân sự của từng bộ

phận
Các phát hiện trong kỳ báo cáo của bộ
phận kiểm soát nội bộ, kiểm toán nội bộ,
cơ quan quản lý có thâm quyển liên
quan đến: ;
- Ban điều hành, người điều hành quỹ,
các trưởng bộ phận, nhân viên công ty
chưa làm hét trách nhiệm, không tuân
thủ đầy đủ các quy định của pháp luật
về đoanh nghiệp và chứng khoán (bao
gồm cả các quy định của pháp luật
doanh nghiệp vê nghĩa vụ người quản
lý), các quy trình nghiệp vụ, quy chê,
quy định tại điêu lệ công ty
- Vị phạm quy định của nhà nước về kế
toán, thuế và các nghĩa vụ tat chính
khác; không bảo đảm quyền, lợi ích của
người lao động theo quy định của pháp
luật về lao động; không thực hiện chế độ
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và các
bảo hiểm khác; vì phạm các quy định
của pháp luật khác

Các sản phẩm cung cấp (quỹ mở, quỹ

đóng, quỹ bất động sản, quỹ hoán đôi

danh mục, đanh mục đầu tư...)

Hoạt động đâu tư dài hạn

Các phát hiện trong kỳ báo cáo của bộ
phận kiểm soát nội bộ, kiểm toán nội bộ,
cơ quan quản lý có thảm quyên liên
quan đến:

- Vị phạm quy định của pháp luật về
quản lý tài chính công ty như vay vốn
dé đầu tư tài chính; cho vay, giao vốn
của công ty cho người có liên quan và
các tô chức, cá nhân khác dưới mọi hình
thức; đầu tư vào bất động sản không
dúng mục đích theo quy định

- Nhân viên công ty vi pham hoặc có
dau hiệu vi 4

Liệt kê các bộ phận, danh sách nhân viên,
loại chứng chỉ hành nghê chứng khoán

Liệt kê, nêu rõ hướng xử lý, tình hình khăc
phục và kiến nghị của công ty

Liệt kê sô lượng quỹ, loại hình quỹ, mục
tiêu đầu tư; số lượng hợp đồng quản lý đầu
tư, số lượng và loại khách hàng ủy thác (giá
trị von huy động/giá trị tài sản ròng đang
quản lý của từng to chức, cá nhân).

Liệt kê các hạng mục đâu tư vào công ty
con, công ty liên doanh, liên kết, và dau tư
tài chính dài hạn khác, chỉ tiết theo ngành
nghề kinh doanh và tổng giá trị đầu tư

Liệt kê, nêu rõ hướng xử lý, tình hình khac
phục và kiên nghị của công ty


luật chứng khoán về hạn chê xung đột

lợi ích

| - Vi phạm quy định về công bồ thông tin
- Vi phạm quy dịnh của pháp luật ve về
tỷ lệ đầu tư; loại hình tai sản đầu tư; đầu
tư vượt quá, thầm quyên... và các quy
định khác về thành lập và quản lý quỹ
đóng, quỹ thành viên, công ty đầu tư
chứng khoán, quỹ mở, quỹ bat động sản,
quỹ hoán đôi danh mục..
- Vị phạm quy định về nghiệp vụ quản
lý danh mục đầu tư; công tác lưu ký tài
sản của khách hàng ủy thác...

- Quy định về nghiệp vu tư van dau tư
khoán

II. Thông tin về hệ thong quản trị rủi ro

[STT[ @ Đanhmục |  Kếqu

hoặc Chủ sở hữu
Thành viên phụ trách về quản trị rủi ro | Tên, chức vụ, thông tin chỉ tiêt vê loại
và các thành viên của tiêu ban quản trị chứng chỉ quản trị rùi ro (xem ghi chu 3),
Tủi ro (nêu có): sô năm kinh nghiệm trong lĩnh vực quản lý |
rủi ro bao gồm thời gian làm việc, vị trí j
công tác, trách nhiệm, kết qua thực hiện !
thành tích, vi phạm nếu co
Lan 1: Ngay.../thang.../nam .
Lan 2: Ngày.../tháng.../năm .

Các thời điểm thâm định, phê duyệt

chiến lược, chính sách và công tác quản

trị rủi ro trong ky bees

[Bandicuhanh Pe
Tên, chức vụ thành viên phụ, trách về | Tên, chức vụ, thông tin chi tiết về loại
quản trị rủi ro; kinh nghiệm về quản trị | chứng chỉ quản trị rủi ro (xem ghỉ chú 3),
rùi ro của thành viên phụ trách vê quản | kinh nghiệm trong lĩnh vực quản lý rủi ro
trị rủi ro (số năm làm việc, vị trí công tác), trách :

nhiệm, kết quả thực hiện (thành tích, vi}
pha

Lan 1: Ngay.../thang.../nam ...

Lan 2: Ngay.../thang.../nam ...

Các thời điểm rà soát, đánh giá chiên
lược, chính sách và công tác quản trị rủi
g ky

| Chién lược, chính sách quan trị rủi ro
| Chiên lược, chính sách quản trị rủi ro | Gửi kèm
| trong công t
| 3 | Khâu vị rủi ro của công ty và giới hạn | Gửi kèm
TỦI ro
Quy trình quản lý rủi ro áp dụng trong | Gửi kèm :

công ty ¬


Danh mục
Các thời điểm rà soát, cập nhật, phê
duyệt chiến lược, chính sách, quy trình
quản lý rủi ro trong kỷ
Hạ tang công nghệ thông tin phục vụ
hoạt động quan trị rui ro
Hệ thông công nghệ thông tin, phân
à ph ô Ác quản trị rủi ro

Tô chức nhân sự quản trị rủi ro

Cơ câu tô chức, nhân sự của bộ phận
quản trị rủi ro (nếu có)

Danh sách cán bộ quản trị rủi ro kiêm
nhiệm

Ty lệ sô cán bộ quản trị rủi ro kiêm
nhiệm hoặc chuyên trách trên tông số
cán bộ nghiệp vụ của từng bộ phận và
của cả công †
Các phát hiện trong kỳ báo cáo của bộ
phận kiêm soát nội bộ, kiêm toán nội bộ,
cơ quan quản lý có thâm quyền liên quan
dén tô chức thực hiện công tác quản trị
rủi ro chưa tốt, chưa phù hợp với hoạt
động đầu tư và kinh doanh thực tế của
công t
Phô biến, tập huấn, đào tạo, và báo cáo
về quan tri rủi ro
Thông tin về các đợt phô biên, tập huần,
đào tạo về công tác quản trị rủi ro tại
công ty thực hiện trong kỳ báo cáo

Báo cáo UBCKNN về công tác quản trị
TỦI TO

Quan trị rủi ro cho các danh mục đâu tu
của khách hang uy thác

Phôi hợp với khách hàng ủy thác xây
dựng chiến lược, chính sách, quy trình
quản lý rủi ro cho các danh mục đầu tư
của khách hàng ủy thác

Các thời diém rà soát, cập nhật các chính
Sách, quy trình quản lý rủi ro

Ket quả
Lan 1: Ngày.../tháng.. ./năm ...
Lan 2: Ngay.../thang.../nam ...

Mô tả sơ bộ (tên phan mém, nhà sản xuất,
các loại rủi ro có thể quản lý/kiểm soát....)

Danh sách, tên, chức năng nhiệm vụ liên
quan tới công tác quản trị rủi ro, loại chứng
chỉ quản lý rủi ro (nếu có), số năm kinh
nghiệm trong công tác quản trị rủi ro bao
gôm thời gian làm việc, vị trí công tác,
trách nhiệm, kết qua thực hiện (thành tích,
i phạm nêu có
Danh sách, tên, chức năng nhiệm vụ chính
và chức năng nhiệm vụ kiêm nhiệm liên
quan tới công tác quản trị rủi ro, loại chứng
chi quan lý rủi ro (néu có), số năm kinh
nghiệm trong công tác quan trị rủi ro bao
gôm thời gian làm việc, vị trí công tác,
trách nhiệm, kết quả thực hiện (thành tích,
vi phạm nếu có

Tỷ lệ |

Liệt kê, nêu rõ hướng xử ly, tình hình khac
phục và kiến nghị của công ty

Liệt kê thời điểm thực hiện, người thực
hiện, nội dung và tài liệu đính kèm

Liệt kê thời diém báo cáo/nội dung báo cáo |

Gửi kèm chiên lược, chính sách, quy trình
quản lý rủi ro cho quỹ, danh mục; Liệt kê
thời điểm họp, trao đôi, cập nhật các thông
tin với khách hàng ủy thác

Lân 1: Ngay.../thang.../nam ...

Lan 2: Ngày. ../tháng.../năm ...

Đanh mục

đã thực hiện trong kỳ cho từng danh mục
¡ đầu tư của khách hàng ủy thác

Cong tác giảm sát tuân thủ

Các thời diém bộ phận kiêm soát nội bộ
và kiêm toán nội bộ thực hiện công tác
kiểm tra, ra soát, đánh giá hiệu quả công
tác quản trị rủi ro
Phát hiện của bộ phận kiểm soát nội bộ,
kiểm toán nội bộ, quản trị rủi ro liên
| quan toi:

- Vị phạm trong công tác quản trị rủi ro

cho hoạt động kinh doanh của công ty
(vi phạm chính sách, khẩu vị rủi ro, giới
hạn rủi ro, quy trình quản lý rủi ro...)
- Vị phạm trong công tác quản tr} rủi ro
cho các quỹ và danh mục dau tu của
khách hàng ủy thác (vi phạm chính sách,
khẩu vị rủi ro, giới hạn rủi ro, quy trình
quản lý rủi ro...

Lan 1: Ngay.../thang.../nam ...
Lan 2: Ngay.../thang.../nam ...

So lân, liệt kê

III. Các chỉ tiêu báo cáo định lượng

1. Tổng các khoản phải thu quá hạn, ké cả các khoản phải thu quá hạn đã tái tục
(đầu kỳ và cuối kỳ).

2. Tổng giá trị đầu tư ngắn hạn sau điều chỉnh rủi ro (đầu kỳ và cuối kỳ, xem ghỉ
chu 4).

3. Lợi nhuận đã phân phối từng năm kể từ năm thành lập đến năm hiện tại.

4. Tỷ suất lợi nhuận theo trọng số thời gian (TWR và twr, xem ghi chú 5), giá tri
tai sản ròng (NAV) của từng danh mục đầu tư, quỹ mở quản lý chủ động.

5. Ty suất lợi nhuận theo trọng số giá trị (MWR và mwr, xem ghi chú 6), giá trị
tai sản rong (NAV) của từng quỹ đóng, quỹ thành viên, công ty đầu tư chứng
khoán quản lý chủ động.

6. Độ lệch chuẩn hoặc tracking error (TE) và giá trị tài sản rong (NAV) của các
quỹ quản lý thụ động.

IV. Các tài liệu kèm theo

1. Chiên lược, chính sách quản trị rủi ro, khâu vị rủi ro, quy trình quan ly rủi ro
của công ty.

2. Các quy chế nội bộ hoặc các bản mô tả sơ bộ tại mục I, II.

3. Các tài liệu liên quan khác (nếu có).

Công ty xin cam đoan về tính chính xác và đầy đủ của báo cáo trên đây và chịu
trách nhiệm trước pháp luật đối với tính chính xác và đầy đủ của báo cáo.

Ghi chú:
1. Chỉ phải gửi các tài liệu có thay đổi so với kỳ bdo cáo trước và nêu rõ các tài liệu không

thay đồi.

8

2. Trong các báo cáo bán niên, các chỉ tiêu thay đổi nhân sự cấp cao và tăng trường doanh thu
trung bình trong ba (03) nam gan nhất được hiểu là trong hai năm trước gan nhất và sáu tháng
đâu năm hiện tai.
3. Một số ví du về chứng chỉ quản trị rủi ro: FRM - Financial Risk Manager - do GARP cap,
PRM - Professional Risk Manager - do PRMIA cap, hoặc các chứng chỉ phù hợp khác theo quy
định của công ty.
4. Giá trị dau tư ngắn hạn sau điều chỉnh rủi ro V7, (MV; — Rsk,), trong đó MỸ: là giá trị thị
trường (giá trị hợp ly) cua tài sản dau tư ngắn han i; Rsk; là tong các giá trị rủi ro tiềm an
trong hạng mục dau tư i, bao gốm giá trị rủi ro thị trường, giá trị rủi ro thanh toán và rủi ro
tập trung của hạng mục đầu tr này. Việc xác lập các gia trị rui ro được tính toán theo quy định
về chỉ tiêu an toàn tài chính đối với công ty quản ly quy. Cân lưu ý, đối với tài sản dau ne là
trái phiếu, chứng chỉ tiền gửi ngân hàng có kỳ hạn, các hợp đông Repo/Reverse Repo, các
khoản phải thu thì phải tinh dong thời cả rủi ro thị trường và rủi ro thanh toán.
5. TWR (Time- ‘Weighted Return) là ty suất lợi nhuận theo trọng sô ) thời gian.
trong đó Ri; là ty suất lợi nhuận tại các thời điểm xác định giá trị tai sản rong của quỹ, thời
điểm tiếp nhận/thanh toán cho khách hàng ủy thắc. Sử dụng tỷ suất lợi nhuận theo hàm
logarit (log return) theo công thức:

twr = ln(1 + TWR) = log,(1 + TWR)

Khi do: twrgy pao cáo = WY + twr, +++ EWTn
6. MWR (Money- Weighted Return) la ty suất lợi nhuận theo trong số giá trị. Sử dụng phương
pháp tinh gan đúng Dietz dé xác định MWR, sau đó tinh t suất loi nhuận theo ham logarit
theo công thức:

mwr = ln(1 + MWR) = log,(1 + MWR)

Nơi nhận: TỎNG GIÁM ĐÓC (GIÁM ĐÓC)
- Như trên, CÔNG TY QUAN LÝ QUY
Tmenere , (Ky, ghi rõ họ tên, đóng dau)

Phụ lục IX
MOT SO NỘI DUNG CHÍNH CUA HỢP DONG ỦY QUYEN
(Ban hành kèm theo Thông tư số 99/2020/TT-BTC
ngày 16 thang 1] năm 2020 của Bộ tưởng Bộ Tài chính)

1. Chỉ tiết về quyền, nghĩa vụ của các bên tham gia hợp đồng; hoạt động
mà bên nhận ủy quyền được phép tái ủy quyền cho bên thứ ba;

2. Các loại hình rủi ro tiềm ân từ hoạt động ủy quyền được nhận diện từ quá
trình thâm định năng lực (due diligence) của bên nhận ủy quyền, phương án quản
lý rủi ro;

3. Cơ chế kiểm tra, giám sát bảo đảm Ban đại diện quỹ, công ty quản lý quỹ
có đủ khả năng kiểm soát, can thiệp vào hoạt động của bên nhận ủy quyền, bảo
đảm hoạt động ủy quyên là phù hợp với quy định của pháp luật và các quy định
của hợp đồng. Việc kiểm tra, giám sát của công ty quản lý quỹ bao hàm cả các
nội dung hoạt động được bên nhận ủy quyên tái ủy quyền cho bên thứ ba. Cơ chế
kiểm tra, giám sát phải có các quy định, bảo đảm:

a) Ban đại diện quỹ có thê tiếp cận tại mọi thời điểm cơ sở dữ liệu, thông
tin về các hoạt động ủy quyền bao gôm tên, địa chỉ của bên nhận ủy quyền; giá trị
hợp đồng; thời hạn hợp đồng; báo cáo đánh giá hiệu quả của hoạt động ủy quyên;

b) Danh sách các nhân viên của công ty quán lý quỹ có trách nhiệm kiểm
tra, giám sát hoạt động ủy quyền; quy trình thâm định năng lực, kiểm tra, giám
sát, đánh giá hiệu quả hoạt động của bên nhận ủy quyền; các chương trình kiểm
tra định kỳ, giám sát thường xuyên;

4. Các quy định về xử lý tranh chấp phát sinh, thanh lý hợp đồng;

5. Các quy định về bảo mật thông tin, bảo đảm:

a) Công ty quản lý quỹ chỉ cung cấp lượng thông tin vừa đủ theo yêu cau
của hoạt động ủy quyên;

b) Các thông tin về nhà đầu tư chỉ được sử dụng cho hoạt động ủy quyên;

c) Bên nhận ủy quyên có trách nhiệm lưu trữ các thông tin từ hoạt động ủy
quyền, có các giải pháp kỹ thuật, nhân sự Và CƠ cầu tô chức phù hợp bảo đảm tính
bảo mật của thông tin từ hoạt động ủy quyên.

6. Các quy định yêu cầu về cơ sở vật chất kỹ thuật, giải pháp tin học, hệ
thong dự phòng bảo đảm hoạt động ủy quyền được thực hiện thông suốt:

a) Bên nhận ủy quyền có đủ năng lực về hạ tầng cơ sở vật chất kỹ thuật,
hệ thống dự phòng thảm họa, dự phòng nóng;

b) Bên nhận ủ ủy quyền có trách nhiệm thường xuyên kiểm tra, thử nghiệm
hệ thống dự phòng và có trách nhiệm thông bao cho công ty quản lý quỹ về những
thay đổi nêu có của hệ thong kỹ thuật của bên nhận ủy quyên;

cœ) Bên nhận ủy quyền lưu trữ cơ sở dữ liệu thông tin liên quan tới quỹ,
nhà đầu tư của quỹ, bảo đảm có thê di chuyên ra khỏi hệ thống của bên nhận ủy
quyền, xóa, hoặc phục hồi toàn bộ các dữ liệu này.

Phụ lục X
MAU BAO CAO VE TINH HÌNH DAU TƯ
VAO CONG TY CON, CONG TY LIEN DOANH, CONG TY LIEN KET
(Ban hành kèm theo Thông tư số 99/2020/TT-BTC
ngày 16 tháng 11 năm 2020 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

TÊN CÔNG TY CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
QUAN LY QUY Độc lập — Tự do — Hanh phúc
1 eee , Hgày.....tháng..... HĂM.......
BAO CÁO

Về tình hình đầu tư vào công ty con, công ty liên đoanh, công ty liên kết

Kính gửi: Ủy ban Chứng khoán Nhà nước

So giây Thông tin sở hữu Thông tin sở hữu
Tên chứng trước thay đôi sau thay đổi

; công ty nhận Ngành |
fom, | NEXÝ | nghề | Giátrị | Tỳlệsở | Giátj | Tỷ lệsở
STT | “hổ” | nshie kinh khoản | hữucủa | khoản | hữu của | Ghi chú
doanh hoặc doanh . vốn đầu | công ty | vốn đầu | công ty
công ty quyết chính tư quản lý tư quản lý
ị liên kết | định (VND) | quỹ (%) | (VND) | quỹ (%)
| thanh lap |

]
r | | —

|
Tl TL] ee

Nơi nhận: TONG GIAM DOC (GIAM DOC)
- Như trên; CÔNG TY QUAN LÝ QUY
THehrrerrrr , (Ky, ghỉ rõ họ tên, dong đâu)

Phụ lục XI
MẪU BAO CÁO HOÀN TAT GIAO DỊCH
CHUYEN NHƯỢNG CO PHAN, PHAN VON GOP
(Ban hành kèm theo Thông tư số 99/2020/TT-BTC
ngày 16 tháng 11 năm 2020 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)

TÊN CÔNG TY CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
QUAN LY QUY Độc lập — Tự do — Hạnh phúc
Ore tees , Ngày.....tháng..... HĂM.......
BÁO CÁO

Về giao dịch chuyển nhượng co phan, phần vốn góp

Kính gửi: Ủy ban Chứng khoán Nhà nước

I. Danh sách cỗ đông, thành viên góp vốn trước giao dịch chuyển
nhượng

Thông tin về cô đông, thành
PÓ

SO Giấy chứng

£ .
Số Giấy minh nhân dân Giá trị cổ
Họ và tên cá nhận đăng hoặc Thẻ căn phan, phần | Tỷ lệ sở hữu so
nhân/Tên tổ chức |) anh | cước công dân vốn góp sở
y hoặc Hộ chiếu hữu (%)
nghiệp
(đối với tổ (đôi với cá
nhân góp von,

người đại diện

Công ty...
Đại diện phần von

góp của công ty là:
Ong/ba:
Chức vu:

với vốn điều lệ
j

Giá trị Ngày hoàn

chiếu (đối với

lầy chuyễn "Tên cô tất giao dịch
chứng nhận đông; chúng nhận chuyển
đăng ký thành đăng ký nhượng
doanh nghiệp viên góp | doanh nghiệp
(đỗi với tô vốn (đi với tô
chức)/Sô chúc)/Số
Giấy chứng Giấy chúng
minh nhân minh nhân
đân hoặc Thé dân hoặc Thẻ
căn cước căn cude
câng dân công dân
hoặc Hộ hoặc Hộ

chiếu (đối với

2

III. Danh sách cỗ đông, thành viên góp vốn sau giao dịch chuyển
nhượng

Thông tin về có đông, thành
viên góp vốn
ˆ wk +
SốGiấy | S0 Giây chứng | ¬
chứn minh nhân dân | Số lượng | Giá trị cô
h 8 | hoặc Thẻ căn cố phan, | phan, phan | Ty lệ sở hữu so

nhận đăng hon ah an: phần về ‘én góp sở si vốn điều lẽ
ký doanh cước công dân ¡ phân von | von góp sở | với vôn điều lệ

nghiệp hoặc Hộ chiều góp so hau (%)
(đối với tổ (đồi với cá hữu (VND)

chức)

Họ và tên cá
nhân/Tên té chức

nhân góp vốn,

người đại diện
han vốn góp

Công ty...

Đại diện phần vốn

góp của công ty là:

Ông/bà:

Chức vụ:

Chúng tôi cam kêt chịu trách nhiệm hoàn toản về tính chính xác, trung thực
của nội dung báo cáo./.

Nơi nhận: NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT
- Như trên; CUA CÔNG TY QUAN LÝ QUY
"1... ; . (Ký, ghi rõ họ tên, đóng dau)

Phụ lục XII
MAU DIEU LỆ CÔNG TY QUAN LÝ QUỸ
(Ban hành kèm theo Thông tư số 99/2020/TT-BTC
ngày 16 tháng 11 năm 2020 cua Bộ trưởng Bộ Tài chỉnh)

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập — Tự do - Hạnh phúc

DIEU LỆ

(Tên công ty)

MỤC LỤC
CĂN CỨ PHÁP LÝ

- Luật Chứng khoản ngày 26 tháng II năm 2019;

- Luật Doanh nghiệp ngày ngày 17 tháng 06 năm 2020;

- Thông tư số 99/2020/TT-BTC ngày 16 tháng 11 năm 2020 của Bộ trưởng
Bộ Tài chính hướng dẫn về hoạt động của công ty quản lý quỹ đầu tư chứng
khoán;

- Các văn bản pháp luật khác có liên quan.

Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Giải thích từ ngữ

1. Trong Điều lệ nay, các từ ngữ dưới đây được hiệu như sau:

a) Công ty có nghĩa là <tên công ty>;

b) Vốn điều lệ là tông giá tri tai sản do các thành viên công ty, chủ sở hữu
công ty đã góp hoặc cam kết góp khi thành lập công ty trách nhiệm hữu hạn; là
tông giá trị mệnh giá cô phần đã bán hoặc được đăng ký mua khi thành lập công
ty cô phân;

c) Luật Chứng khoán có nghĩa là Luật Chứng khoán đã được Quốc hội nước
Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam thông qua ngày 26 tháng II năm 2019;

d) Luật Doanh nghiệp có nghĩa là Luật Doanh nghiệp đã được Quốc hội
nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam thông qua ngày 17 tháng 6 năm 2020;

đ) Người có liên quan là cá nhân hoặc tổ chức có quan hệ với nhau theo
quy định của Luật Chứng khoán;

e) Việt Nam có nghĩa la nước Cộng hoa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam;

g) UBCKNN được hiểu là Ủy ban Chứng khoán Nhà nước;

h) TNHH được hiểu là trách nhiệm hữu hạn.

2. Trong Điều lệ này, việc tham chiếu tới bat kỳ điều khoản hoặc văn bản
nào sé bao gồm cả những văn bản sửa đổi, bé sung hoặc văn bản thay thé của điều
khoản hoặc văn bản đó.

3. Các tiêu đề được đưa vào chỉ dé tiện theo dõi và không ảnh hưởng tới ý
nghĩa của Điều lệ này. Các từ hoặc thuật ngữ đã được định nghĩa trong Luật Chứng
khoán, Luật Doanh nghiệp sẽ có nghĩa tương tự trong Điều lệ này nêu không mâu
thuẫn với chủ thé hoặc ngữ cảnh.

Điều 2. Tên công ty

1. Tên đầy đủ bằng tiếng Việt:

2. Tên day đủ bang tiếng Anh:

3. Tên giao dịch:

4. Tên viết tắt:

5. Việc thay đổi tên của công ty do Đại hội đồng cô đông hoặc Hội đồng
thành viên hoặc Chủ sở hữu công ty quyết định và phải được Uy ban Chứng khoán
Nhà nước điêu chỉnh Giây phép thành lập và hoạt động kinh doanh chứng khoán.

Điều 3. Hình thức sở hữu và phạm vi trách nhiệm

1. Công ty được tô chức dưới hình thức công ty TNHH hoặc công ty cổ
phan, thành lập, tô chức quan lý và hoạt động theo Luật Chứng khoán, Luật Doanh
nghiệp và các quy định pháp luật có liên quan với những điều khoản và điều kiện
nêu trong Điều lệ này.

2. Chủ sở hữu công ty, các thành viên, cô đông góp vốn thành lập công ty
chịu trách nhiệm về các khoản nợ và các nghĩa vụ tài sản khác của công ty trong
phạm vi số vốn đã góp vào công ty.

_ 3. Công ty có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng, tài khoản riêng, độc lập
về tài chính.

4. Công ty được thành lập trên cơ sở tự nguyện tham gia góp vốn của các
cỗ đông hoặc thành viên góp vôn hoặc chủ sở hữu.

Điều 4. Địa chỉ trụ sở chính, trụ sé chỉ nhánh và văn phòng đại diện tai
Việt Nam (ghi rõ số nhà, phố, phường, quận huyện, thành phố, tỉnh)

1. Trụ sở chính của công ty:

- Địa chỉ:

- Điện thoại:

- Fax:

- Địa chỉ website:

2. Trụ sở chi nhánh của công ty:

- Địa chỉ:

- Điện thoại:

- Fax:

3. Văn phòng đại diện của công ty:

- Địa chỉ:

- Điện thoại:

- Fax:

4. Việc thành lập, đóng cửa chỉ nhánh, văn phòng đại diện, thay đổi địa chỉ
trụ sở chính phải được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước châp thuận.

Điều 5. Nghiệp vụ kinh doanh chứng khoán

Công ty được phép tiến hành các nghiệp vụ kinh doanh đã ghi trong giấy
phép thành lập và hoạt động kinh doanh chứng khoán do Uy ban Chứng khoán
Nhà nước câp, bao gồm các nghiệp vụ sau:

- Quản lý quỹ đầu tư chứng khoán;

- Quản lý danh mục đầu tư chứng khoán;

- Tư van đầu tư chứng khoán.

Điều 6. Thời hạn hoạt động

Thời hạn hoạt động của công ty là.... năm (hoặc không có thời hạn) bắt đầu
từ ngày được cấp Giấy phép thành lập và hoạt động kinh doanh chứng khoán và
có thé được gia hạn theo quy định của pháp luật tại thời điểm hết hạn, trừ khi bị
chấm dứt hoạt động theo quyết định của Đại hội déng cô đông hoặc Hội đồng
thành viên hoặc chủ sở hữu công ty hoặc theo quyết định của cơ quan nhà nước
có thâm quyên.

Điều 7. Người đại diện theo pháp luật

(Điều lệ công ty quy định số lượng, chức danh quản lý, quyên và nghĩa vụ
của từng người đại diện theo pháp luậU).

Chương II

VON DIEU LỆ - CO PHAN - CÓ PHIẾU - CÓ. ĐÔNG - THÀNH VIÊN
GÓP VÓN - CHỦ SỞ HỮU CÔNG TY

Điều 8. Vốn điều lệ và thay doi vốn điều lệ

1. Vốn điều lệ của công ty là .... VND (.... tỷ đồng Việt Nam) do cô đông
hoặc thành viên góp vốn hoặc chủ SỞ hữu công ty đóng góp.

2. Công ty có thé thay đổi vốn điều lệ khi được Đại hội đồng cô đông hoặc
Hội đông thành viên hoặc chủ sở hữu thông qua và phù hợp với quy định pháp
luật hiện hành.

3. Công ty có thé tăng vốn điều lệ dưới các hình thức sau:

4. Công ty có thê giảm vốn điều lệ dưới các hình thức sau:

Mục I. Công ty cô phần

Điều 9. Các loại cỗ phần

1. Công ty cổ phan phải có cổ phan phô thông. Người sở hữu cổ phần phổ
thông là cô đông phô thông.

2. Ngoài cô phan phổ thông, công ty cô phần có thé có cổ phan uu dai.
Người sở hữu cỗ phần ưu đãi gọi là cô đông ưu đãi. Cô phan ưu dai gồm các loại
sau đây:

a) Cô phần ưu đãi biểu quyết;

b) Cổ phan ưu đãi cỗ tức;

c) Cô phan ưu đãi hoàn lại;

d) Cổ phan ưu dai khác theo quy định tại Điều lệ công ty và pháp luật về

chứng khoán.

5

3. Người được quyền mua cỗ phan ưu đãi cổ tức, cô phần ưu đãi hoàn lại
và cô phan ưu đãi khác do Điều lệ công ty quy định hoặc do Đại hội đồng cô đông
quyết định.

4. Mỗi cổ phần của cùng một loại đều tạo cho người sở hữu nó các quyên,
nghĩa vụ và lợi ích ngang nhau.

5. Cổ phần phổ thông không thé chuyên đổi thành cô phần ưu đãi. Cổ phan
ưu đãi có thê chuyển đổi thành cô phần phố thông theo Nghị quyết của Đại hội
đồng cô đông.

Điều 10. Quyền của cỗ đông phố thông

1. Cổ đông phố thông có các quyền sau đây:

a) Tham dự và phát biéu trong các Đại hội đồng cỗ đông và thực hiện quyên
biểu quyết trực tiếp hoặc thông qua đại diện được uỷ quyền hoặc hình thức khác
do Điều lệ công ty, pháp luật quy định. Mỗi cô phần phổ thông có một phiếu biểu
quyết;

b) Được nhận cô tức với mức theo quyết định của Đại hội đồng cô đông:

c) Được ưu tiên mua cổ phần mới chào bán tương ứng với tỷ lệ sở hữu cô
phan phổ thông của từng cô đông trong công ty;

d) Được tự do chuyên nhượng cô phân của mình cho người khác trừ trường
hợp quy định tại khoản 3 Điều 17 Điều lệ này và quy định pháp luật có liên quan;

đ) Xem xét, tra cứu và trích lục các thông tin về tên và địa chỉ liên lạc trong
danh sách cổ đông có quyền biểu quyết và yêu câu sửa đổi các thông tin không
chính xác của mình;

e) Xem xét, tra cứu, trích lục hoặc sao chụp. Điều lệ công ty, biên bản họp
Đại hội đồng cô đông và nghị quyết của Đại hội đồng cô đông;

g) Khi công ty giải thể hoặc phá sản, được nhận một phần tài sản còn lại
tương ứng với ty lệ sở hữu cổ phan tại công ty;

h) Các quyền khác theo quy định của Điều lệ công ty.

2. Cổ đông hoặc nhóm cô đông sở hữu từ 5% tổng số cổ phan phô thông
trở lên hoặc một tỷ lệ khác nhỏ hơn theo quy định tại Điều lệ công ty có các quyên
sau đây:

a) Xem xét, tra cứu, trích lục sô biên bản và nghị quyết, quyết định của Hội
đồng quản trị, báo cáo tải chính giữa năm và hằng năm, báo cáo của ban kiểm
soát, hợp đồng, giao dịch phải thông qua Hội đồng quản trị và tài liệu khác trừ tài
liệu liên quan đên bí mật thương mại, bí mật kinh doanh của công ty;

b) Yêu câu triệu tập họp Đại hội đồng cé đông trong trường hợp quy định
tại khoản 3 Điều này;

c) Yêu cầu Ban kiểm soát kiểm tra từng van dé cụ thể liên quan đến quản
lý, điều hành hoạt động của công ty khi xét thấy cần thiết. Yêu cầu phải bằng văn
bản; phải bao gồm các nội dung sau đây: họ, tên, địa chỉ liên lạc, quôc tịch, số
giấy chứng minh nhân dân hoặc thẻ căn cước công dân hoặc hộ chiếu hoặc chứng
thực cá nhân hợp pháp khác của cá nhân đối với cỗ đông là cá nhân; tên, sô giấy

6

chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc quyết định thành lập hoặc tài liệu tương
đương khác của tô chức, địa chủ trụ sở chính đối VỚI cỗ đông là tô chức; số lượng
cô phân và thời điểm đăng ký cô phân của từng cô đông, tông số cô phân của cả
nhóm cô đông và tỷ lệ sở hữu trong tông số cỗ phan của công ty; van dé cần kiêm
tra, mục đích kiểm tra;

d) Các quyền khác theo quy định của Điều lệ công ty.

3. Cổ đông hoặc nhóm cô đông quy định tại khoản 2 Điều này có quyền
yêu cầu triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông trong các trường hợp sau đây:

a) Hội đồng quản trị vi phạm nghiêm trọng quyền của cổ dong, nghia vy
của người quan lý hoặc ra quyét định vượt quá thâm quyên được giao;

b) Các trường hợp khác theo quy định của Điều lệ công ty.

Yêu cầu triệu tập họp Đại hội đồng cô đông phải được lập bằng văn bản và
phải bao gồm các nội dung sau đây: họ, tên, địa chỉ liên lạc, quôc tịch, số giấy
chứng minh nhân dân hoặc thẻ căn cước công dân hoặc hộ chiếu hoặc chứng thực
cá nhân hợp pháp khác đôi với cô đông là cá nhân; tên, số giấy chứng nhận đăng
ky doanh nghiệp hoặc quyết định thành lập hoặc tài liệu tương đương khác của tô
chức, địa chỉ trụ sở chính đối với cỗ đông là tô chức; số cô phân: và thời điểm đăng
ký cô phan | cua tung cỗ đông, tong số cô phan của cả nhóm cô đông và tỷ lệ sở
hữu trong tong số cô phan của công ty, căn cứ và lý do yêu cầu triệu tập họp Đại
hội đồng cỗ đồng. Kèm theo yêu câu phải có các tài liệu, chứng cứ về các vi phạm
của Hội đồng quản trị, mức độ vi pham hoac vé quyét dinh vượt qua tham quyén.

4. Cổ đông hoặc nhóm cô đông sở hữu từ 10% t tông số cô phần phổ thông
trở lên hoặc một tỷ lệ khác nhỏ hơn quy định tại Điều lệ cong ty có quyền đề cử
người vào Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát. Trường hợp Điều lệ công ty không
có quy định khác thì việc đề cử người vào Hội đồng quản trị và Ban kiểm soát
được thực hiện như sau:

a) Các cỗ dong phé théng hop thanh nhom dé đề cử người vào Hội đồng
quản trị và Ban kiểm soát phải thông báo về việc họp nhóm cho các cỗ đông dự
họp biết trước khi khai mạc Đại hội đồng cỗ đông;

b) Căn cứ số lượng thành viên Hội đồng quản trị và Ban kiểm soát, cỗ đông
hoặc nhóm cố đông quy định tại khoản này được quyền đề cử một hoặc một số
người theo quyết định của Đại hội đồng cô đông làm ứng cử viên Hội đồng quản
trị và Ban kiểm soát. Truong hợp sO ứng cử viền được cé đông hoặc nhóm cô
đông đề cử thấp hơn sô ứng cử viên mà họ được quyên đề cử theo quyết định của
Đại hội đồng, cô đông thì số ứng cử viên còn lại do Hội đồng quản trị, Ban kiểm
soát và các cô đông khác đề cử.

5. Quyền khác theo quy định của Điều lệ công ty.

Điều 11. Nghia vụ của cô đông

1. Thanh toán đủ và đúng thời hạn số cô phần cam kết mua.

2. Không được rút vốn đã gop bằng cô phan phô thông ra khỏi công ty dưới
mọi hình thức, trừ trường hợp được công ty hoặc người khác mua lại cô phân.
Trường hợp có cô đông rút một phần hoặc toàn bộ vốn cô phần đã góp trái với

7

quy dinh tai khoan nay thi cổ đông đó và người có lợi ích liên quan trong công ty
phải cùng liên đới chịu trách nhiệm về các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác của
công ty trong phạm vi giá trị cổ phan đã bị rút và các thiệt hại xảy ra.

3. Tuân thủ Điều lệ và quy chế quản lý nội bộ của công ty.

4. Chấp hành nghị quyết, quyết định của Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng
quản trị.

5. Bảo mật các thông tin được công ty cung cấp theo quy định tại Điều lệ
công ty và pháp luật; chỉ sử dụng thông tin được cung cấp dé thực hiện và bảo vệ
quyên và lợi ích hợp pháp của mình; nghiêm cấm phát tán hoặc sao, gửi thông tin
được công ty cung câp cho tô chức, cá nhân khác.

6. Nghĩa vụ khác theo quy định của Điều lệ công ty.

Điều 12. Cô phần ưu đãi biểu quyết và quyền của co đông sở hữu cỗ
phần ưu đãi biểu quyết

1. Cô phan ưu đãi biểu quyết là cô phân pho thong có nhiều hơn phiếu biểu
quyết SO VỚI CÔ phân pho thông khác. Số phiếu biểu quyết của một cổ phan ưu đãi
biểu quyết do Điều lệ công ty quy định. Chỉ có tô chức được Chính phủ ủy quyền
và cô đông sáng lập được quyên năm giữ cô phần ưu đãi biểu quyết. Ưu đãi biéu
quyết của cô đông sáng lập chỉ có hiệu lực trong 03 năm, ké từ ngày công ty được
cap Giấy phép thành lập va hoạt động kinh doanh chứng khoán. Quyền biểu quyết
và thời hạn ưu đãi biểu quyết đối với cỗ phần ưu đãi biểu quyết do tô chức được
Chính phủ ủy quyên ¡ nam giữ được quy định tại Điều lệ công ty. Sau thời hạn ưu
đãi biểu quyết, cô phan ưu đãi biểu quyết chuyên đổi thành cỗ phần phô thông.

2. Cô đông sở hữu cỗ phân ưu đãi biểu quyết có các quyền sau đây:

8) Biểu quyết vị về các vấn đề thuộc thẩm quyền của Đại hội đồng cỗ đông
với số phiếu biêu quyết theo quy định tại khoản 1 Điều này;

b) Các quyền khác như cé đông phổ thông, trừ trường hợp quy định tại
khoản 3 Điều này.

3. Cổ đông sở hữu cô phan ưu đãi biểu quyết không được chuyển nhượng
cô phần đó cho người khác, trừ trường hợp chuyển nhượng theo bản án, quyết
định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật hoặc thừa kế.

Điều 13. Cô phan ưu đãi cỗ tức và quyền của cỗ đông sở hữu cô phần
ưu đãi cỗ tức

1. Cô phân ưu đãi cé tức là cô phan được trả cô tức với mức cao hơn so với
mức cô tức của cô phần phô thông hoặc mức ôn định hang năm. Cô tức được chia
hằng năm gom cổ tức cô định và cô tức thưởng. Cô tức cô định hong phụ thuộc
vào kết quả kinh doanh của công ty. Mức cô tức cố định cụ thé và phương thức
xác định cô tức thưởng được ghi rõ trong cô phiếu của cỗ phân ưu đãi cô tức.

2. Cổ đông sở hữu cé phan ưu đãi cé tức có các quyền sau đây:

a) Nhận cổ tức với mức theo quy định tại khoản 1 Điều này;

8

b) Nhận phần tài sản còn lại tương ứng với ty lệ sở hữu cô phan tai công ty,
sau khi công ty đã thanh toán hết các khoản nợ, cổ phần ưu đãi hoàn lại khi công
ty giải thể hoặc phá sản;

c) Các quyền khác như cô đông phổ thông, trừ trường hợp quy định tại
khoản 3 Điều này.

3. Cổ đông sở hữu cỗ phân ưu đãi cô tức không có quyên biểu quyết, dự
họp Đại hội đồng cô đông, dé cử người vào Hội đồng quản trị và Ban kiểm soát,
trừ trường hợp quy định tại khoản 6 Điều 71 Điều lệ này.

Điều 14. Cổ phan ưu đãi hoàn lại và quyền của cỗ đông sé hữu cô phần
ưu đãi hoàn lại

1. Cổ phần ưu đãi hoàn lại là cô phần được công ty hoàn lại vốn BOP theo
yêu cầu của người sở hữu hoặc theo các điều kiện được ghi tại cỗ phiếu của cỗ
phần ưu đãi hoàn lại và Điều lệ công ty.

2. Cô đông sở hữu cổ phan ưu đãi hoàn lại có các quyên khác như cổ đông
phỏ thông, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này.

3. Cô đông sở hữu cô phần ưu đãi hoàn lại không có quyên biểu quyết, dự
họp Đại hội đông cô đông, đề cử người vào Hội đồng quản trị và Ban kiểm soát,
trừ trường hợp quy định tại khoản 5 Điều 9 và khoản 6 Điều 71 Điều lệ này.

Điều 15. Cô phiếu

1. Cổ phiếu là chứng chỉ do công ty cỗ phần phát hành, bút toán ghi sô hoặc
dữ liệu điện tử xác nhận quyền sở hữu một hoặc một số cô phần của công ty đó.
Cổ phiếu của công ty phải có các nội dung chủ yếu sau:

a) Tên, mã số doanh nghiệp, địa chỉ trụ sở chính của công ty;

b) Số lượng cổ phan và loại cô phần;

c) Mệnh giá mỗi cô phần và tông mệnh g giá số cỗ phần ghi trên cô phiếu;

d) Họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy chứng minh nhân dân hoặc
thẻ căn cước công dân hoặc hộ chiều hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của
cá nhân đối với cô đông là cá nhân; tên, số giấy chứng nhận đăng ký doanh.nghiệp
hoặc quyết. định thành lập hoặc tài liệu tương đương khác của tổ chức, địa chỉ trụ
sở chính đối với cỗ đông là tô chức;

đ) Chữ ký của người đại diện theo pháp luật;

e) Số đăng ký tại số đăng ký cô đông của công ty và ngày phát hành cô
phiếu;

gø) Các nội dung khác theo quy định tại các Điều 12, 13 và 14 của Điều lệ
này đối với cô phiếu của cô phân ưu đãi.

2. Trường hợp có sai sót trong nội dung và hình thức cổ phiếu do công ty
phát hành thì quyền và lợi ích của người sở hữu nó không bị ảnh hưởng. Người
đại diện theo pháp luật của công ty chịu trách nhiệm về thiệt hại do những sai sót
đó gây ra.

9

3, Truong hop cé phiéu bi mat, bị hư hỏng hoặc bị huỷ hoại dưới hình thức
khác thì cô đông được công ty cấp lại cô phiếu theo dé nghị của cô đông đó. Đề
nghị của cô đông phải bao gôm các nội dung sau day:

a) Thông tin về cô phiếu bị mất, bị hư hỏng hoặc bị hủy hoại dưới hình thức
khác;

b) Cam kết chịu trách nhiệm về những tranh chấp phát sinh từ việc cấp lại
cỗ phiếu mới.

4. Trường hợp cô phiếu của công ty được niêm yết trên thị trường chứng
khoán thì hoạt động đăng ký cỗ phiếu sẽ chịu sự điều chỉnh của pháp luật về chứng
khoán và thị trường chứng khoán.

Điều 16. Số đăng ký cô đông

1. Công ty cổ phan phải lập và lưu giữ số đăng ký cô đông từ khi được cấp
giấy phép thành lập và hoạt động kinh doanh chứng khoán. Số đăng ký cô đông
có thé là văn bản giấy, tập dữ liệu điện tử ghi nhận thông tin về sở hữu cổ phần
của các cô đông công ty.

2. Số đăng ký cổ đông phải có các nội dung chủ yếu Sau :
a) Tên, địa chỉ trụ sở chính công ty;

b) Tổng số cô phần được quyền chảo bán, loại cô phan được quyền chào
bán và sô cô phân được quyên chào bán của từng loại;

c) Tổng số cổ phân đã bán của từng loại và giá trị vốn cô phan đã góp;

d) Họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy chứng minh nhân dân hoặc
thẻ căn cước công dân hoặc hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của
cá nhân đối với cô đông là cá nhân; tên, số giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp
hoặc quyết. định thành lập hoặc tài liệu tương đương khác của tô chức, địa chỉ trụ
sở chính đối với cô đông là tô chức;

d) Số lượng cé phan từng loại của mỗi cô đông, ngày đăng ký cỗ phan.

3. Số đăng ký cô đông được lưu giữ tại trụ sở chính của công ty hoặc các tô
chức khác có chức năng lưu giữ số đăng ký cô đông. Cé đông có quyền kiểm tra,
tra cứu, trích lục, sao chép tên và địa chỉ liên lạc của cô đông công ty trong số
đăng ký cổ đông.

4. Trường hợp cô đông có thay đôi địa chỉ liên lạc thì phải thông báo kịp
thời với công ty để cập nhật vào số đăng ký cô đông. Công ty không chịu trách
nhiệm về việc không liên lạc được với cô đông do không được thông báo thay đổi
địa chỉ liên lạc của cô đồng.

5. Công ty phải cập nhật kịp thời thay đôi cô đông trong số đăng ký cô đông
theo yêu cau của cô đông có liên quan theo quy định tại Điều lệ công ty.

Điều 17. Cô đông .
1. Cổ đông của công ty là tổ chức hoặc cá nhân, sở hữu ít nhất một cô phần
đã phát hành của công ty.

10

2. Cô đông sáng lập công ty là các cô đông tham gia xây dựng, thông qua
và ký tên vào bản Điêu lệ đâu tiên của công ty.

3. Quyền chuyền nhượng cổ phan của cô đông sáng lập:

Cé đông sáng lập không được chuyển nhượng cô phan của mình trong thời
hạn 3 năm, ké từ khi được cap giấy phép thành lập va hoạt động kinh doanh chứng
khoán, trừ trường hợp chuyển nhượng giữa các cô đông sáng lập. Trường hợp cô
đông sáng lập buộc phải thanh lý tài sản theo quyết định của Tòa án hoặc của cơ
quan quản lý nhà nước có thẩm quyền, thì được chuyển nhượng cho cô đông khác
và cô đông nhận chuyển nhượng đương nhiên trở thành cô đông sáng lập của công

ty.

4. Cơ cầu góp vốn của các cô đông sáng lập:
So tien góp von | Tỷ lệ góp von

Tên, địa chỉ liên lạc, Sô Giây chứng nhận đăng
ký doanh nghiệp đối với cô dông là tô
chức/Tên, địa chỉ liên lạc, số Giấy chứng minh
nhân dân hoặc Thẻ căn cước công dân hoặc Hộ
chiếu đôi với cỗ đông là cá nhân

Điều 18. Chào bán và chuyên nhượng cỗ phần

1. Hội đồng quản trị quyết định thời điểm, phương thức và giá bán cỗ phân.
Giá bán cô phần không được thấp hơn giá thị trường tại thời điểm bán hoặc giá trị
được ghi trong sô sách của cô phân tại thời điểm gần nhất, trừ những trường hợp
sau đây:

a) Cổ phần bán lần đầu tiên cho những người không phải là cô đông sáng

lập;

b) Cổ phan bán cho tat cả cổ đông theo tỷ lệ cỗ phần hiện có của họ ở công
ty;

c) Cô phần chào bán cho người môi giới hoặc người bảo lãnh. Trong trường
hợp này, số chiết khấu hoặc tỷ lệ chiết khẩu cụ thể phải được sự chấp thuận của
Đại hội đồng cô đông, trừ trường hợp Điều lệ công ty quy định khác;

đ) Trường hợp khác và mức chiết khẩu trong các trường hợp đó do Điều lệ
công ty quy định hoặc nghị quyết Đại hội đồng. cô đông quy định.

2. Trường hợp công ty phát hành thêm cổ phần và chào bán số cổ phần đó
cho tất cả cổ đông theo tỷ lệ cô phần hiện có của họ tại công ty thì phải thực hiện
theo quy định sau đây:

a) Công ty phải thông báo bằng văn bản đến các cô đông theo phương thức
bảo đảm đến được địa chỉ liên lạc của họ trong số đăng ký cô đông chậm nhất 15
ngày trước ngày kết thúc thời han đăng ký mua cô phan;

b) Thông báo phải gồm họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy chứng
minh nhân dân hoặc thẻ căn cước công dân hoặc hộ chiếu hoặc chứng thực cá
nhân hợp pháp khác của cá nhân đối với cô đông là cá nhân; tên, số giây chứng
nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc quyết, định thành lập hoặc tài liệu tương đương
khác của tổ chức, địa chỉ trụ sở chính đối với cô đông là tổ chức; số cô phân và ty

11

lệ cô phần hiện có của cô đồng tại công ty; tông số cỗ phan dự kiến chao bán va
số cô phần cỏ đông được quyền mua; giá chao bán cỗ phan; thời hạn đăng ký mua;
họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của công ty. Thời hạn xác định
trong thông báo phải hợp lý đủ dé cổ đông đăng ký mua được cô phân. Kèm theo
thông báo phải có mầu phiếu đăng ký mua cô phân ‹ do công ty phát hành. Trường
hợp phiều đăng ký mua cô phần không được gửi về công ty đúng hạn như thông
báo thì cô đông có liên quan coi như đã không nhận quyên ưu tiên mua;

c) Cổ đông có quyền chuyển quyền ưu tiên mua cổ phần của mình cho
người khác;

d) Trường hợp số lượng cô phần dự kiến chào bán không được cô đông và
người nhận chuyển quyền ưu tiên mua đăng ký mua hết thì Hội đồng quản trị có
quyên bán sô cô phân được quyền chào bán còn lại cho cô đông của công ty hoặc
người khác với điều kiện không thuận lợi hơn so với những điều kiện đã chào bán
cho các cỗ đông, trừ trường hợp Đại hội đồng cô đông có chấp thuận khác hoặc
pháp luật về chứng khoán có quy định khác.

3. Cổ phần được coi là đã bán khi được thanh toán đủ và những thông tin
về người mua quy định tại khoản 2 Điều 16 Điều lệ này được ghi day đủ vào số
đăng ký cô đông; ké từ thời điểm đó, người mua cỗ phan trở thành cổ đông của
công ty.

4. Sau khi cỗ phần được thanh toán day đủ, công ty phải phát hành và giao
cô phiếu cho người mua; trường hợp không giao cô phiêu, các thông tin về cô
đông quy định tại khoản 2 Điều 16 Điều lệ này được ghi vào số đăng ký cô đông
đề chứng thực quyền sở hữu cỗ phan của cô đông đó trong công ty.

5. Các cỗ phan được tu do chuyén nhugng, trừ trường hợp quy định tại
khoản 3 Điều 17 Điều lệ này và Điều lệ công ty có quy định hạn chế chuyên
nhượng cỗ phân. Trường hợp Điều lệ công ty có quy định hạn chế về chuyên
nhượng cỗ phan thi cac quy định nay chỉ có hiệu lực khi được nêu rõ trong cô
phiếu của cô phân tương ứng. Việc chuyền nhượng được thực hiện bằng hợp đồng
theo cách thông thường hoặc thông qua giao dịch trên thị trường chứng khoán.
Trường hợp chuyền nhượng băng hợp đồng thì giấy tờ chuyển nhượng phải được
bên chuyên nhượng và bên nhận chuyển nhượng hoặc người đại diện theo ủy
quyên của họ ký. Trường hợp chuyển nhượng giao dịch trên thị trường chứng
khoán thì trình tự, thủ tục chuyên nhượng được thực hiện theo quy định của pháp
luật về chứng khoán.

Trường hợp chỉ chuyền nhượng một số cô phần trong cô phiếu có ghi tên
thì cd phiếu cũ bị huỷ bỏ và công ty phát hành cổ phiếu mới ghi nhận số cô phần
đã chuyên nhượng va số cỗ phan còn lại.

6. Điều kiện, phương thức và thủ tục chào bán cổ phan ra công chúng thực
hiện theo quy định của pháp luật về chứng khoán.

Điều 19. Mua lại cỗ phan

1. Công ty mua lại cé phan theo yêu câu của cô đông

12

a) Cô đông đã biéu quyết không thông qua việc tổ chức lại công ty hoặc
thay đổi quyền, nghĩa vụ của cô đông quy định tại Điều lệ công ty có quyên yêu
cầu công ty mua lại cô phan cua minh. Yéu cau phai bang van ban, trong đó nêu
rõ tên, địa chỉ của cỗ đông, số lượng cỗ phân từng loại, giá dự định bán, lý do yêu
cầu công ty mua lại. Yêu cầu phải được gửi đến công ty trong thời hạn 10 ngày,
kể từ ngày Đại hội đồng cô đông thông qua quyết định về các vấn đề quy định tại
khoản này.

b) Công ty phải mua lại cô phần theo yêu cau của cô đông quy định tại điểm
a khoản này với giá thị trường tại thời điểm mua lại hoặc giá được tính theo
nguyên tắc quy định tại Điều lệ công ty trong thời hạn 90 ngày, kể từ ngày nhận
được yêu câu. Trường hợp không thỏa thuận được vệ giá thì các bên có thể yêu
cầu một tô chức thấm định giá định giá. Công ty giới thiệu ít nhất 03 tổ chức thâm
định giá dé cô đông lựa chọn và lựa chọn đó là quyết định cuối cùng.

2. Công ty mua lại cỗ phan theo quyết định của công ty

Công ty có quyền mua lại không quá 30% tông số cỗ phần phô thông đã
bán, một phần hoặc toàn bộ cô phan ưu đãi cổ tức đã bán theo quy định sau đây:

a) Hội đồng quản trị có quyền quyết định mua lại không quá 10% tổng số
cổ phân của từng loại đã bán trong thời hạn 12 tháng. Trường hợp khác, việc mua
lại cô phần do Đại hội đồng cỗ đông quyết định;

b) Hội đồng quản trị quyết định giá mua lại cô phân. Đối với cỗ phần phô
thông, giá mua lại không được cao hơn giá thị trường tại thời điểm mua lại, trừ
trường hợp quy định tại điểm c khoản này. Đối Với cô phần loại khác, nếu Điều
lệ công ty không quy định hoặc công ty và cô đông có liên quan không có thỏa
thuận khác thì giá mua lại không được thấp hơn giá. thị trường;

© Công ty có thé mua lại cổ phan của từng cỗ đông tương ứng với tỷ lệ sở
hữu cô phan của họ trong công ty theo trình tự, thủ tục sau đây:

- Quyết định mua lại cô phân của công ty phải được thông báo bằng phương,
thức dé bảo dam đến được tat cả cô đông trong thời hạn 30 ngày, ké từ ngày quyết
định đó được thông qua. Thông báo phải gồm tên, địa chỉ trụ sở chính của công
ty, tong số cỗ phan và loại cổ phần được mua lại, giá mua lại hoặc nguyên tắc
định giá mua lại, thủ tục và thời hạn thanh toán, thủ tục và thời han dé cô đông
bán cô phần của họ cho công ty.

- Cô đông đồng ý bán lại cổ phần phải gửi văn bản đồng ý bán cô phan cua
mình bằng phương thức để bảo đảm đến được công ty trong thời hạn 30 ngày, kê
từ ngày thông báo. Văn bản đồng ý bán cô phan phải có họ, tên, địa chỉ liên lạc,
số giấy chứng minh nhân dân hoặc thẻ căn cước công dân hoặc hộ chiếu hoặc
chứng thực cá nhân hợp pháp khác của cá nhân đôi. với cô đông là cá nhân; tên,
sô giây chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc quyết định thành lập hoặc tài liệu
tương đương khác của tô chức, địa chỉ trụ sở chính đôi với cỗ đông là tổ chức; SỐ
cô phần sở hữu và số cô phần đồng ý bán; phương thức thanh toán; chữ ký của cỗ
đông hoặc người đại diện theo pháp luật của cô đông. Công ty chỉ mua lại cô phan
được chào bán trong thời hạn nêu trên.

13

Điều 20. Điều kiện thanh toán và xử lý các cỗ phan được mua lại

1. Công ty chỉ được thanh toán cô phần được mua lại cho cô động theo quy
định tại Điều 19 Điều lệ này nếu ngay sau khi thanh toán hết số cô phần được mua
lại, công ty vẫn bảo đảm thanh toán đủ các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác.

2. Cô phần được mua lại theo quy định tại Điều 19 Điều lệ này được coi là
cô phân chưa bán theo quy định tại Luật Doanh nghiệp. Công ty phải dang ky
giảm von điều lệ tương ứng với tông giá trị mệnh giá các cô phần được công ty
mua lại trong thời hạn 10 ngày, ké từ ngày hoàn thành việc thanh toán mua lại cô
phân, trừ trường hợp pháp luật vẻ chứng khoán có quy định khác.

3. Cổ phiếu xác nhận quyên sở hữu cô phần đã được mua lại phải được tiêu
huỷ ngay sau khi cỗ phần tương ứng đã được thanh toán đủ. Chủ tịch Hội đồng
quản trị và Giám đốc hoặc Tổng Giám đốc phải liên đới chịu trách nhiệm về thiệt
hại do không tiêu huỷ hoặc chậm tiêu huy cô phiếu.

4. Sau khi thanh toán hết số cô phần mua lại, nếu tông giá trị tài sản được
ghi trong số kế toán của công ty giảm hơn 10% thì công ty phải thông báo cho tất
cả các chủ nợ biết trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày thanh toán hết số cô phần
được mua lại.

Điều 21. Trả cỗ tức

1. Cổ tức trả cho cổ phần ưu đãi được thực hiện theo các điều kiện áp dụng
riêng cho mỗi loại cỗ phân ưu đãi.

2. Cô tức trả cho cô phan phố thông được xác định căn cứ vào số lợi nhuận
ròng đã thực hiện và khoản chi trả cô tức được trích từ nguồn lợi nhuận giữ lại
của công ty. Công ty cổ phan chỉ được trả cô tức cho cô đông khi có đủ các điều
kiện sau đây: công ty đã hoàn thành nghĩa vụ thuế và các nghĩa vụ tài chính khác
theo quy định của pháp luật; trích lập các quỹ công ty va bu đắp. lỗ trước đó theo
quy định của pháp luật và Điều lệ công ty; ngay sau khi trả hết sỐ cô tức, công ty
vân phải bảo đảm thanh toán đủ các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác đến hạn.

3. Cé tức có thể được chi trả bằng tiền mặt, bang cổ phan của công ty hoặc
bằng tài sản khác quy định tại Điều lệ công ty. Nếu chỉ trả bằng tiền mặt thì phải
được thực hiện bằng đồng Việt Nam và theo phương thức thanh toán theo quy
định của pháp luật.

4. Cô tức phải được thanh toán day đủ trong thời hạn 06 tháng ké từ ngày
kết thúc họp Đại hội đồng cô đông thường niên. Hội đồng quản trị lập danh sách
cô đông được nhận cô tức, xác định mức cỗ tức được trả đối với từng cô phan,
thời hạn và hình thức trả chậm nhất là 30 ngày trước mỗi lần trả cô tức. Thông
báo về trả cô tức được gửi bằng phương thức dé bảo đảm đến cô đông theo dia
chỉ đăng ký trong sô đăng ký cô đông chậm nhất là 15 ngày trước khi thực hiện
trả cô tức. Thông báo phải có các nội dung sau đây:

a) Tên công ty và địa chi trụ sở chính của công ty;

b) Họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy chứng minh nhân dân hoặc
thẻ căn cước công dân hoặc hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của
cá nhân đối với cô đông là cá nhân;

14

c) Tên, số giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc quyết định thành
lập hoặc tài liệu tương đương khác của tô chức, địa chỉ trụ sở chính đối với cỗ
đông là tô chức;

d) Số lượng cổ phân từng loại của cô đông; mức cổ tức đối với từng cỗ phần
và tông số cô tức mà cô đông đó được nhận;

đ) Thời điểm và phương thức trả cô tức;

e) Họ, tên, chữ ký của Chủ tịch Hội đồng quản trị và người đại diện theo
pháp luật của công ty.

5. Trường hợp cổ đông chuyển nhượng cổ phần của mình trong thời gian
giữa thời điểm kết thúc lập danh sách cô đông và thời điểm trả cô tức thì người
chuyển nhượng là người nhận cỗ tức từ công ty.

6. Trường hợp chỉ trả cổ tức bằng cỗ phân, công ty không phải làm thủ tục
chào bán cô phan theo quy định tại Điêu 18 Điều lệ này. Công ty phải đăng ký
tăng vốn điều lệ tương ứng với tông giá trị mệnh giá các cô phân dùng để chỉ trả
cô tức trong thời hạn 10 ngày ké từ ngày hoàn thành việc thanh toán cô tức.

Điều 22. Thừa kế cỗ phan

Việc thừa kế cô phan của công ty được thực hiện theo quy định pháp luật
hiện hành.

Điều 23. Chào bán trái phiếu

Việc chào bán trái phiếu của công ty thực hiện theo quy định của pháp luật
về chứng khoán.

Điều 24. Thư hồi tiền thanh toán cô phần mua lại hoặc cô tức

Trường hợp việc thanh toán cổ phan mua lại trái với quy định tại khoản |
Điều 20 Điều lệ này hoặc trả cô tức trái với quy định tại Điều 21 Điều lệ này thì
các cô đông phải hoàn trả cho công ty số tiền, tai sản khác đã nhận; trường hợp
cô đông không hoàn trả được cho công ty thì cô đông đó và tat cả thành viên Hội
đồng quản trị phải cùng liên đới chịu trách nhiệm về các khoản nợ và nghĩa vụ tài
sản khác của công ty trong phạm vi giá trị số tiền, tài sản đã trả cho cô đông mà
chưa được hoàn lại.

Mục II. Công ty TNHH hai thành viên trở lên

Điều 25. Thành viên công ty

1. Công ty được thành lập bởi các thành viên sau:

a) Họ, tên thành viên góp vốn là cá nhân:

- Địa chỉ liên lạc: Quốc tịch:

- Số giấy chứng minh nhân dân hoặc thẻ căn cước công dân hoặc hộ chiếu
hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác:

- Phần vốn góp, tỷ lệ phần vốn góp:

15

b) Tên thành viên góp vén là tô chức:

- Địa chỉ trụ sở chính: Quốc tịch:

- Số giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc quyết định thành lập hoặc
tài liệu tương đương khác:

- Họ tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy chứng minh nhân dân hoặc thẻ
căn cước công dân hoặc hộ chiếu của người đại diện theo uỷ quyền:

- Phần vốn góp, tỷ lệ phần vốn góp:

2. Thành viên góp vốn khi thành lập là người góp vốn, tham gia xây dựng,
thông qua và ký tên vào bản Điều lệ đâu tiên của Công ty.

3. Quyền chuyền nhượng vốn góp của thành viên khi thành lập:

Thành viên góp vốn khi thành lập của công ty không được chuyển nhượng
phần vốn góp của mình trong thời hạn 3 năm, kể từ khi được cấp giầy phép thành
lập và hoạt động kinh doanh chứng khoán, trừ trường hợp chuyên nhượng giữa
các thành viên góp vốn khi thành lập. Trường hợp thành viên góp vôn khi thành
lập buộc phải thanh lý tải sản theo quyết định của Tòa án hoặc của cơ quan quản
ly nhà nước có thầm quyền, thì được chuyên nhượng cho thành viên khác vả thành
viên nhận chuyển nhượng đương nhiên trở thành thành viên góp vốn khi thành
lập của công ty.

Điều 26. Thực hiện góp vốn và cấp giấy chứng nhận phần vốn góp

1. Thành viên của công ty phải góp vốn đầy đủ và đúng hạn như đã cam
kết.

2. Tại thời điểm góp đủ giá trị phần vốn góp, công ty phải cấp giấy chứng

nhận phân vốn góp tương ứng với gia tri phan von đã góp. Giấy chứng nhận phần
vốn góp phải bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên, mã số doanh nghiệp, địa chỉ trụ sở chính của công ty;

b) Vốn điều lệ của công ty;

c) Họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy chứng minh nhân dân hoặc
thẻ căn cước công dân hoặc hộ chiêu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của
cá nhân đối với thành viên là cá nhân; tên, số giây chứng nhận đăng ký doanh

nghiệp hoặc quyết định thành lập hoặc tài liệu tương đương khác của tô chức, địa
chỉ trụ sở chính đối với thành viên là tổ chức;

d) Phần vốn góp, tỷ lệ phần vốn góp của thành viên;
đ) Số và ngày cấp giấy chứng nhận phan vốn góp;
e) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của công ty.

3. Trường hợp giấy chứng nhận phần vốn góp bị mất, bị hư hỏng hoặc bị
huỷ hoại dưới hình thức khác, thành viên được công ty cấp lại giấy chứng nhận
phân vốn góp theo trình tự, thủ tục quy định tại Điều lệ công ty.

16
Điều 27. Số đăng ký thành viên
1. Công ty lập số đăng ký thành viên ngay sau khi được cấp giấy phép thành
lập và hoạt động kinh doanh chứng khoán. Số đăng ký thành viên có thê là văn

bản giấy, tập hợp dữ liệu điện tử ghi nhận thông tin sở hữu phan vốn gop của các
thành viên công ty. Số đăng ký thành viên có các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên, mã số doanh nghiệp, địa chỉ trụ sở chính của công ty;

b) Họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy chứng minh nhân dân hoặc
thẻ căn cước công dân hoặc hộ chiều hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của
cá nhân đối với thành viên là cá nhân; tên, sô giây chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp hoặc quyết định thành lập hoặc tài liệu tương đương khác của tổ chức, địa
chỉ trụ sở chính đối với thành viên là tô chức;

€) Phan von gop, tỷ lệ phân vốn góp đã góp, thời điểm góp vốn, loại tài sản
góp vốn, số lượng, giá trị của từng loại tai sản góp vốn của từng thành viên;

d) Chữ ký của thành viên là cá nhân hoặc của người đại điện theo pháp luật
của thành viên là tô chức;

đ) Số và ngày cấp giấy chứng nhận phần vốn góp của từng thành viên.

2. Công ty phải cập nhật kịp thời thay đôi thành viên trong sé đăng ký thành
viên theo yêu cầu của thành viên có liên quan theo quy định tại Điều lệ công ty.

3. Số đăng ký thành viên được lưu giữ tại trụ sở chính của công ty.

Điều 28. Quyền và nghĩa vụ cia thành viên Hội đồng thành viên

1. Thành viên Hội đồng thành viên có các quyền sau đây:

a) Tham dự họp Hội đồng thành viên, thảo luận, kiến nghị, biểu quyết các
vấn dé thuộc thầm quyền của Hội đồng thành viên;

b) Có số phiéu biểu quyết tương ứng với phan vốn góp;

c) Được chia lợi nhuận tương ứng với phan von góp sau khi công ty đã nộp
đủ thuế và hoàn thành các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của pháp luật;

d) Được chia giá trị tài sản còn lại của công ty tương ứng với phần vốn góp
khi công ty giải thê hoặc phá sản;

đ) Được ưu tiên góp thêm vốn vào công ty khi công ty tăng vốn điều lệ;

e) Tự mình hoặc nhân danh công ty khởi kiện trách nhiệm dân sự đối với
Chủ tịch Hội đồng thành viên, Giám đốc hoặc Tổng Giám đốc, người đại diện
theo pháp luật và người quản lý khác khi không thực hiện đúng nghĩa vụ, gây thiệt
hại đến lợi ích của thành viên hoặc công ty theo quy định của pháp luật;

g) Định đoạt phần vốn góp của mình bằng cách chuyên nhượng một phan
hoặc toàn bộ, tặng cho va hình thức khác theo quy định của pháp luật va Điêu lệ
này;

h) Các quyên khác do Điều lệ công ty quy định.

17

2. Ngoài các quyền quy định tại khoản 1 Điều này, thành viên, nhóm thành
viên sở hữu từ 10% vốn điều lệ hoặc một tỷ lệ khác nhỏ hon do Điều lệ công ty
quy định, hoặc thuộc trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này có thêm các quyên
sau đây:

a) Yêu cầu triệu tập họp Hội đồng thành viên dé giải quyết những van dé
thuộc thầm quyên;

b) Kiểm tra, xem XÉI, tra cứu số ghi chép và theo dõi các giao dịch, sé kế
toán, báo cáo tài chính hăng năm;

c) Kiểm tra, xem xét, tra cứu và sao chụp số đăng ký thành viên, biên bản
họp và nghị quyết, quyết định của Hội đồng thành viên và các tài liệu khác của
công ty;

d) Yêu câu Tòa án hủy bỏ nghị quyết, quyết định của Hội đồng thành viên
trong thời hạn 90 ngày, kề từ ngày kết thúc họp Hội đồng thành viên, nếu trình tự,
thủ tục, điều kiện cuộc họp hoặc nội dung nghị quyết, quyết định đó không thực
hiện đúng hoặc không phù hợp với quy định của Luật Doanh nghiệp và Điều lệ
công ty.

3. Trường hợp công ty có một thành viên sở hữu trên 90% vốn điều lệ va
Điêu lệ công ty không quy định một tỷ lệ khác nhỏ hơn theo quy định tại khoản 2
Điều này thì nhóm thành viên còn lại đương nhiên có quyên như quy định tại
khoản 2 Điều này.

4. Nghĩa vụ của thành viên Hội đồng thành viên công ty:

a) Góp đủ, đúng hạn số vốn đã cam kết, chịu trách nhiệm về các khoản nợ
và nghĩa vụ tài sản khác của công ty trong phạm vi số vốn đã cam kết góp vào
công ty trừ trường hợp khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ công ty; không
được rút von đã góp ra khỏi công ty dưới mọi hình thức, trừ trường hợp quy dịnh
tại các Điều 8, 29, 30 và 31 Điều lệ này;

b) Tuân thủ Điều lệ này;

c) Chấp hành nghị quyết, quyết định của Hội đồng thành viên;

d) Chịu trách nhiệm cá nhân khi nhân danh công ty để thực hiện các hành
vi sau đây:

i. VI phạm pháp luật;

ii. Tiến hành kinh doanh hoặc giao dịch khác không nhằm phục vụ lợi ích
của công ty và gây thiệt hại cho người khác;

ill. Thanh toán các khoản no chưa đến hạn trước nguy cơ tài chính có thể
xảy ra đôi với công ty.

đ) Nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

18

Điều 29. Mua lại phan von góp

1. Thành viên có quyên yêu cầu công ty mua lại phần vốn góp của mình,
nêu thành viên đó đã bỏ phiếu không tán thành đối với nghị quyết, quyết định của
Hội đồng thành viên về các vẫn dé sau đây:

a) Sửa đổi, bd sung các nội dung trong Điều lệ công ty liên quan đến quyền
và nghĩa vu của thành viên, Hội dong thành viên;

b) Tổ chức lại công ty;
c) Các trường hợp khác quy định tại Điều lệ công ty.

Yêu cầu mua lại phần vốn góp phải bằng văn bản và được gửi đến công ty
trong thời hạn 15 ngày ké từ ngày thông qua nghị quyết, quyết định van dé quy
định tại khoản 1 Điều này.

2. Trong thời hạn 15 ngày ké từ ngày nhận được yêu cầu của thành viên
quy định tại khoản | Điều nay thì công ty phải mua lại phần vốn góp của thành
viên đó theo giá thị trường hoặc giá được xác định theo nguyên tắc quy định tại
Điều lệ công ty trừ trường hợp hai bên thoả thuận được ve giá. Việc thanh toán
chỉ được thực hiện nếu sau khi thanh toán đủ phần vốn góp được mua lại, công ty
vẫn thanh toán đủ các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác.

3. Nếu công ty không mua lại phân vốn góp theo quy định tại khoản 2 Điều
này thì thành viên đó có quyền chuyên nhượng phần vốn góp của mình cho thành
viên khác hoặc người không phải là thành viên công ty.

Điều 30. Chuyén nhượng phan vốn góp
1. Trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 29, khoản 5 và khoản 6 Điều

31 Điều lệ này, thành viên công ty có quyền chuyển nhượng một phần hoặc toàn
bộ phần vốn góp của mình cho người khác theo quy định sau đây:

a) Chào bán phan vốn góp đó cho các thành viên còn lại theo ty lệ tương
ứng với phần vốn góp của họ trong công ty với cùng điều kiện chào bán;

b) Trường hợp các thành viên còn lại của công ty không mua hoặc không
mua hết trong thời hạn 30 ngày ké từ ngày chào bán thì chuyển nhượng với cùng
điều kiện chào bán đối với các thành viên còn lại quy định tại điểm a khoản này
cho người không phải là thành viên.

2. Thành viên chuyển nhượng vẫn có các quyền và nghĩa vụ đối với công
ty tương ứng với phần vốn góp có liên quan cho đến khi thông tin về người mua
quy định tại các điểm b, c và đ khoản 1 Điều 27 của Diéu lệ này được ghi day đủ
vào số đăng ký thành viên.

3. Trường hợp chuyển nhượng hoặc thay đôi phần vốn góp của các thành
viên dẫn đến chỉ còn một thành viên trong công ty, công ty phải tô chức hoạt động
theo loại hình công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên và thực hiện đăng ký
thay đôi nội dung đăng ký doanh nghiệp theo quy định.

19

Điều 31. Xử lý phần vốn góp trong một số trường hợp đặc biệt

I. Trường hợp thanh viên là cá nhân chết thì người thừa kế theo di chúc
hoặc theo pháp luật của thành viên đó là thành viên của công ty. Trường hợp thành
viên là cá nhân bị Tòa án tuyên bó mat tích thì quyền và nghĩa của của thành viên
được thực hiện thông qua người quản lý tài sản của thành viên đó theo quy định
của pháp luật về dân sự.

2. Trường hợp thành viên bị hạn chế hoặc bị mat nang luc hanh vi dan sy,
có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi thi quyên va nghĩa vu của thành
viên đó trong công ty được thực hiện thông qua người đại diện.

3. Phần vốn gop của thành viên được công ty mua lại hoặc chuyển nhượng
theo quy định tại Điều 29 và Điều 30 Điều lệ này trong các trường hợp sau đây:

a) Người thừa kế không muốn trở thành thành viên;

b) Người được tang cho theo quy định tại khoản 5 Điều này không được
Hội đông thành viên châp thuận làm thành viên;

c) Thành viên là tổ chức bị giải thể hoặc phá sản.

4. Trường hợp phần vốn góp của thành viên là cá nhân chết mà không có
người thừa kế, người thừa kế từ chối nhận thừa kế hoặc bị truất quyên thừa kế thì
phần vốn góp đó được giải quyết theo quy định của pháp luật vẻ dân sự.

5. Trường hợp thành viên tặng cho một phần hoặc toàn bộ phần vốn góp
của mình tại công ty cho người khác thì người được tặng cho trở thành thành viên
công ty theo quy định sau đây:

a) Người được tặng cho thuộc đối tượng thừa kế theo pháp luật theo quy
định của Bộ Luật dân sự thì người này đương nhiên là thành viên công ty;

b) Người được tặng cho không thuộc đối tượng quy định tại điểm a khoản
này thì người nay chi trở thành thành viên của công ty khi được Hội đông thành
viên châp thuận.

6. Trường hợp thành viên sử dụng phần vốn góp dé trả nợ thì người nhận
thanh toán có quyên sử dụng phần vốn góp đó theo một trong hai hình thức sau
đây:

a) Trở thành thành viên của công ty nếu được Hội đồng thành viên chấp thuận; `

__ b) Chao bán va chuyển nhượng phân vốn góp đó theo quy định tại Điều 30
Điêu lệ này.

7. Trường hợp thành viên công ty là cá nhân bị tạm giam, đang chấp hành

hình phạt tù, đang chap hành biện pháp xử lý hành chính tại cơ sở cai nghiện bắt

buộc, cơ sở giáo dục bắt buộc thì thành viên đó ủy quyền cho người khác thực
hiện một số hoặc tất cả quyền và nghĩa vụ của mình tại công ty.

8. Trường hợp thành viên công ty là ca nhân bị Tòa án cam hành nghé, làm
công việc nhat định hoặc thành viên công ty là pháp nhân thương mại bị Toa án
cam kinh doanh, cắm hoạt động trong một số lĩnh vực nhất định thuộc phạm vi

20

ngành, nghề kinh doanh của công ty thì thành viên đó không được hành nghề, làm
công việc đã bị cam tại công ty đó hoặc công ty tạm ngừng, cham dứt kinh doanh
ngành, nghề có liên quan theo quyết định của Tòa án.

Mục III. Công ty TNHH một thành viên

Điều 32. Quyên của chủ sở hữu công ty

1. Chủ sở hữu công ty là tổ chức có các quyền sau đây:

a) Quyết định nội dung Điều lệ công ty, sửa đôi, bổ sung Điều lệ công ty;

b) Quyết định chiến lược phát triển và kế hoạch kinh doanh hằng năm của
công ty;

c) Quyết định cơ cấu tô chức quản lý công ty, bồ nhiệm, miễn nhiệm người
quản lý, kiểm soát viên, nhân viên bộ phận kiểm toán nội bộ của công ty;

d) Quyết định dự án đầu tư phát trién;

đ) Quyết định các giải pháp phát triển thị trường, tiếp thị và công nghệ:

e) Thông qua hợp đồng vay, cho vay, ban tài sản và các hợp đồng khác do
Điêu lệ công ty quy định có giá trị từ 50% tông giá trị tài sản trở lên được ghi
trong báo cáo tai chính gần nhất của công ty (không bao gồm tài sản của khách
hàng ủy thác quản lý danh mục và của các quỹ, công ty đầu tư chứng khoán do
công ty quản ly) hoặc một tỷ lệ hoặc giá trị khác nhỏ hơn quy định tại Điêu lệ
công ty;

ø) Thông qua báo cáo tài chính công ty;

h) Quyết. định tăng, giảm vốn điều lệ của công ty; chuyén nhượng một phần
hoặc toàn bộ vốn điều lệ của công ty cho tô chức, cá nhân khác; quyết định phát
hành trái phiếu;

i) Quyết định thành lập công ty con, góp vốn vào công ty khác;

k) Tổ chức giám sát và đánh giá hoạt động kinh doanh của công ty;

1) Quyết định việc sử dụng lợi nhuận sau khi đã hoàn thành nghĩa vụ thuế
và các nghĩa vụ tài chính khác của công ty;

m) Quyết định tô chức lại, giải thể và yêu câu phá sản công ty;

n) Thu hồi toàn bộ giá trị tài sản của công ty sau khi công ty hoàn thành
giải thê hoặc phá sản;

o) Các quyền khác theo quy định của Điều lệ công ty.

2. Chủ sở hữu công ty là cá nhân có các quyên quy định tại các điểm a, h,

1, m,n, o khoản 1 Diéu này; quyết định đầu tư, kinh doanh và quan trị nội bộ công
ty, trừ trường hợp Điều lệ có quy định khác.

21

Điều 33. Nghia vu của chủ sở hữu công ty

1. Góp đủ và đúng hạn von điều lệ công ty.

2. Tuân thủ Điều lệ công ty.

3. Phải xác định và tách biệt tài sản của chủ sở hữu công ty và tài sản của
công ty. Chủ sở hữu công ty là cá nhân phải tách biệt các chi tiêu của cá nhân và

gia đình mình với các chi tiêu của Chủ tịch công ty, Giám đốc hoặc Tổng giám
đốc.

4. Tuân thủ quy định của pháp luật về hợp đồng và quy định khác của pháp
luật có liên quan trong việc mua, bán, vay, cho vay, thuê, cho thuê, hợp đồng và
các giao dịch khác giữa công ty và chủ sở hữu công ty.

5. Chủ sở hữu công ty chỉ được quyên rút vốn bằng cách chuyển nhượng
một phân hoặc toàn bộ vôn điều lệ cho tô chức hoặc cá nhân khác; trường hợp rút
một phan hoặc toàn bộ vốn đã góp ra khỏi công ty dưới hình thức khác thì chủ sở
hữu công ty và cá nhân, tổ chức có liên quan phải liên đới chịu trách nhiệm về các
khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác của công ty.

6. Chủ sở hữu công ty sẽ không được rút lợi nhuận khi công ty không thanh
toán đủ các khoản nợ và các nghĩa vụ tài sản khác đến hạn.

7. Nghĩa vụ khác theo quy định của Điều lệ công ty.

Điều 34. Thực hiện quyên của chủ sở hữu công ty trong một số trường
hợp đặc biệt

1, Trường hợp chủ sở hữu công ty chuyền nhượng, tặng cho một phan vốn
điều lệ cho một hoặc nhiều tổ chức, cá nhân khác hoặc công ty kết nạp thêm thành
viên mới thì công ty phải tô chức quản lý theo loại hình doanh nghiệp tương ứng
và đăng ký thay đôi nội dung đăng ký doanh nghiệp trong thời hạn 10 ngày ké từ
ngày hoàn thành việc chuyển nhượng, tặng cho hoặc kết nạp thành viên mới.

2. Trường hợp chủ sở hữu công ty là cá nhân bị tạm giam, đang chấp hành
hình phạt tù, đang chấp hành biện pháp xử lý hành chính tại cơ sở cai nghiện bắt
buộc, cơ sở giáo dục bắt buộc thì ủy quyền cho người khác thực hiện một sô hoặc
tất cả quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu công ty.

3. Trường hợp chủ sở hữu công ty là cá nhân chết thì người thừa kế theo di
chúc hoặc theo pháp luật là chủ sở hữu công ty hoặc thành viên công ty. Công ty
phải tô chức quản lý theo loại hình doanh nghiệp tương ứng và đăng ký thay đổi
nội dung đăng ký doanh nghiệp trong thời hạn 10 ngày kế từ ngày kết thúc việc
giải quyết thừa kế. Trường hợp chủ sở hữu công ty là cá nhân chết mà không có
người thừa kế, người thừa kế từ chối nhận thừa kế hoặc bị truất quyền thừa kê thì
phân vốn góp của chủ sở hữu được giải quyết theo quy định của pháp luật về dân
sự.

4. Trường hợp chủ sở hữu công ty là cá nhân mat tich thì phần vốn góp của
chủ sở hữu được giải quyết theo quy định của pháp luật về dân sự.

22

5. Trường hợp chủ sở hữu công ty là cá nhân mà bị hạn chế hoặc mất năng
lực hành vi dân sự, có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi thì quyền và
nghĩa vụ của chủ sở hữu công ty được thực hiện thông qua người đại diện.

6. Trường hợp chủ sở hữu công ty là tô chức mà bị giải thể hoặc phá sản thì
người nhận chuyên nhượng phan vốn góp của chủ sở hữu trở thành chủ sở hữu
hoặc thành viên công ty. Công ty phải tô chức quản lý theo loại hình doanh nghiệp
tương ứng và đăng ký thay đôi nội dung đăng ký doanh nghiệp trong thời hạn 10
ngày ké từ ngày hoàn thành việc chuyển nhượng.

7. Truong hop chủ sở hữu công ty là cá nhân ma bi Tòa án cắm hành nghẻ,
làm công việc nhất định hoặc chủ sở hữu công ty là pháp nhân thương mại bị Tòa
án cam kinh doanh, câm hoạt động trong một sô lĩnh vực nhất định thuộc phạm
vị ngành, nghề kinh doanh của doanh nghiệp thì cá nhân đó không được hành
nghé, làm công việc nhất định tại công ty đó hoặc công ty tạm ngừng, cham dứt
kinh doanh ngành, nghề có liên quan theo quyết định của Tòa án.

Chương III
CƠ CÁU TÓ CHỨC QUẢN LÝ CÔNG TY

Điều 35. Hình thức tô chức của công ty

Công ty hoạt động theo hình thức công ty cỗ phan hoặc công ty TNHH hai
thành viên trở lên hoặc công ty TNHH một thành viên.

Điều 36. Tổng Giám đốc (Giám đốc) của công ty

Tổng Giám đốc (Giám đốc) công ty là người điều hành hoạt động kinh
doanh hằng ngày của công ty, chịu trách nhiệm trước Hội đồng quản trị hoặc Hội

đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty và trước pháp luật về việc thực hiện các
quyên và nghĩa vụ của mình.

Điều 37. Tiêu chuẩn, điều kiện làm Tổng giám đốc (Giám đốc)

Điệu lệ công ty quy định cụ thé về tiêu chuẩn, điều kiện làm Tổng giám
(Giám đóc) theo quy định của pháp luật vê chứng khoán.

Điều 38. Quyền và nghĩa vụ của Tổng Giám đốc (Giám đốc)

1. Tô chức thực hiện các nghị quyết, quyết định của Hội đồng thành viên
hoặc Hội dong quan trị hoặc Chủ tịch công ty.

2. Quyết định các vấn đề liên quan đến hoạt động kinh doanh hằng ngày
của công ty.

3. Tổ chức thực hiện kế hoạch kinh doanh và phương án đầu tư của công
ty.

4. Kiến nghị phương án cơ cau tổ chức, quy chế quản lý nội bộ của công
ty.

23

5. Bỗ nhiệm, miễn nhiệm, bãi nhiệm các chức danh quản lý trong công ty,
trừ các chức danh thuộc thẩm quyền của Hội đồng thành viên hoặc Hội đồng quản
trị hoặc Chủ tịch công ty.

6. Ký kết hợp đồng nhân danh công ty, trừ trường hợp thuộc thầm quyền
của Chủ tịch Hội dong thành viên hoặc Chủ tịch công ty.

7. Trình báo cáo quyết toán tải chính hằng năm lên Hội đồng thành viên
hoặc Chủ tịch công ty.

8. Kiến nghị phương án trả cô tức hoặc xử lý 16 trong kinh doanh.

9. Tuyển dụng lao động.

10. Các quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật, Điều lệ công
ty, hợp đồng lao động và nghị quyết, quyết định của Hội đồng thành viên hoặc
Hội đông quản trị hoặc Chủ tịch công ty.

Điều 39. Tiền lương, thù lao, thưởng và lợi ích khác của người quản lý
công ty

Điều lệ công ty quy định cụ thể về tiên lương, thù lao, thưởng, lợi ích khác
của người quan lý công ty tùy theo loại hình doanh nghiệp và theo quy định pháp
luật.

Điều 40. Người đại điện theo ủy quyền

1, Người đại diện theo ủy quyền của chủ sở hữu, thành viên, cổ đông công
ty là tô chức phải là cá nhân được ủy quyền bằng văn bản nhân danh chủ sở hữu,
thành viên, cô đông đó thực hiện quyền và nghĩa vụ theo quy định của Điều lệ
này.

2. Trường hợp Điều lệ công ty không có quy định khác thì việc cử người
đại điện theo ủy quyền thực hiện theo quy định sau đây:

a) Tổ chức là thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên
có sở hữu ít nhất 35% vốn điều lệ có thể ủy quyền tối đa 03 người đại diện theo
ủy quyén;

b) Tổ chức là cỗ đông công ty cổ phần có sở hữu ít nhất 10% tông số cô
phan phô thông có thé ủy quyền tôi đa 03 người đại diện theo ủy quyền.

3. Trường hợp chủ SỞ hữu, thành viên, cô đông công ty là tổ chức cử nhiều
người đại diện theo ủy quyên thì phải xác định cụ thê phân vốn góp, số cô phân
cho mỗi người đại diện theo ủy quyên. Trường hợp. chủ sở hữu, thành viên, cô
đông công ty không xác định phan von gop, sd cô phan tương ứng cho mỗi người
đại diện theo ủy quyên thì phân vốn góp, số cô phần sẽ được chia đều cho tất cả
người đại diện theo ủy quyên.

4. Văn bản cử người đại diện theo ủy quyền phải được thông báo cho công

ty và chỉ có hiệu lực đối với công ty kể từ ngày, công ty nhận được văn bản. Văn
bản cử người đại diện theo ủy quyên phải bao gdm các nội dung chủ yếu sau đây:

24

a) Tên, mã số doanh nghiệp, địa chỉ trụ sở chính của chủ sở hữu, thành viên,
cô đông;

b) Số lượng người đại diện theo ủy quyền và tỷ lệ sở hữu cổ phan, phần vốn
gop tương ứng của moi người đại diện theo ủy quyên;

c) Họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy chứng minh nhân dân hoặc
thẻ căn cước công dân hoặc hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của
cá nhân từng người đại diện theo ủy quyên;

d) Thời hạn ủy quyền tương ứng của từng người đại điện theo ủy quyền;
trong đó ghi rõ ngày bat đầu được đại diện;

đ) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của chủ sở hữu, thành
viên, cô đông và của người đại diện theo ủy quyên.

5. Người đại diện theo ủy quyền phải có các tiêu chuẩn và điều kiện sau
đây:

a) Không thuộc đối tượng bị cắm thành lập và quản lý doanh nghiệp theo
quy định của pháp luật về doanh nghiệp;

b) Thành viên, cô đồng là doanh nghiệp nhà nước do Nhà nước nắm giữ
trên 50% vốn điều lệ hoặc tông số cỗ phan có quyền biểu quyết (trừ doanh nghiệp
do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ) không được cử người có quan hệ gia
đình của người quan lý công ty và của người có thắm quyền bổ nhiệm người quản
lý công ty làm người đại diện tại công ty khác;

c) Tiêu chuan và điều kiện khác do Điều lệ công ty quy định.

6. Người đại diện theo ủy quyển nhân danh chủ sở hữu, thành viên, cô đông
công ty thực hiện quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu, thành viên, cô đông tại Hội
đồng thành viên, Đại hội đồng cổ đông theo quy định của Luật Doanh nghiệp,
Điều lệ này. Moi hạn chế của chủ sở hữu, thành viên, cô đông déi với người dai
diện theo ủy quyên trong việc thực hiện quyền, nghĩa vụ của chủ sở hữu, thành
viên, cô đông công ty tương ứng tại Hội đồng thành viên, Đại hội đồng cô đông
đều không có hiệu lực đối với bên thứ ba.

7. Người đại diện theo ủy quyền có trách nhiệm tham dự đầy đủ cuộc họp
Hội đồng thành viên, Dai hội đông cô đông; thực hiện quyền và nghĩa vụ được ủy
quyên một cách trung thực, cần trọng, tốt nhất, bảo vệ lợi ích hợp pháp của chủ
sở hữu, thành viên, cô đông cử đại diện.

8. Người đại diện theo ủ ủy quyền chịu trách nhiệm trước chủ sở hữu, thành
viên, cô đông cử đại diện do vi phạm trách nhiệm quy định tại Điều này. Chủ sở
hữu, thành viên, cô đông cử đại diện chịu trách nhiệm trước bên thứ ba đôi với
trách nhiệm phát sinh liên quan đến quyên và nghĩa vụ được thực hiện thông qua
người đại diện theo ủy quyên.

25
Điều 41. Bộ phận kiểm toán nội bộ
[. Công ty quản lý quỹ là công ty đại chúng hoặc quản ly quỹ đại chúng,
công ty đầu tư chứng khoán đại chúng phái thành lập bộ phận kiểm toán nội bộ.

Bộ phận kiểm toán nội bộ trực thuộc Hội đồng quản trị hoặc Hội đồng thành viên
hoặc Chủ sở hữu công ty.

2. Bộ phận kiểm toán nội bộ có trách nhiệm:
a) Kiểm tra, đánh giá cơ cấu tô chức, hoạt động quản trị công ty, hoạt động

điều hành, phối hợp của từng bộ phận, từng vị trí công tác nhằm ngăn ngừa các
xung đột lợi ích, bảo vệ quyên lợi của khách hàng;

b) Kiểm tra, đánh giá mức độ đầy đủ, hiệu lực, hiệu quả, mức độ tuân thủ
các quy định của pháp luật, quy định tại Điều lệ công ty; hệ thông kiểm soát nội
bộ; các chính sách, quy trình nội bộ, bao gồm quy tắc về dao đức nghé nghiệp,
quy trình nghiệp vụ, quy trình và hệ thống quản trị rủi ro, hệ thống công nghệ
thông tin, kê toán, quy trình và hệ thông báo cáo, công bồ thông tin, quy trình tiếp
nhận và xử lý t6 cáo, khiếu kiện từ khách hàng, và các quy định nội bộ khác;

c) Kiểm tra tính hợp lệ, hợp pháp, tính trung thực, mức độ cần trọng, tuân
thủ các quy trình nghiệp vụ và quản trị rủi ro;

d) Thực hiện việc kiểm toán hoạt động theo kế hoạch kiểm toán nội bộ hang
năm. Kế hoạch kiêm toán nội bộ hằng năm phải được Hội đồng quản trị hoặc Hội
đồng thành viên hoặc Chủ sở hữu công ty phê duyệt trước khi triên khai thực hiện.
Kế hoạch kiểm toán nội bộ hằng năm phải đảm bảo các nguyên tắc sau:

- Kiểm toán nội bộ được thực hiện hằng năm và đột xuất;
- Các hoạt động, quy trình, bộ phận phải được đánh giá mức độ rủi ro theo
quy định nội bộ của công ty. Các hoạt động, quy trình, bộ phận có mức độ rủi ro

cao được tập trung nguồn lực, ưu tiên thực hiện kiểm toán trước và được kiểm
toán tôi thiểu mỗi năm một lần;

oo Kế hoạch kiểm toán định kỳ hằng năm phải được điều chỉnh khi có thay
đôi vê mức độ rủi ro của các hoạt động, quy trình, bộ phận;
đ) Thực hiện kiểm toán toàn bộ hoạt động của tất cả các bộ phận trong công
ty tôi thiêu hai năm một lân;

e) Kiến nghị các giải pháp hoàn thiện nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động
của công ty; theo dõi kêt quả thực hiện các kiên nghị sau kiêm toán đã được Hội
đồng quản trị hoặc Hội đồng thành viên hoặc Chủ sở hữu công ty phê duyệt.

3. Hoạt động kiêm toán nội bộ phải bảo đảm các nguyên tắc sau:

a) Độc lập: bộ phận kiêm toán nội bộ và hoạt động của bộ phận này độc lập
với các bộ phận và hoạt động khác của công ty quản lý quỹ, không chịu sự quản

lý của ban điều hành công ty quản lý quỹ. Nhân viên bộ phận kiểm toán nội bộ
không được kiêm nhiệm làm việc tại các bộ phận khác của công ty quản lý quỹ;


26

b) Khách quan: kiểm toán nội bộ phải khách quan, công bằng, không định
kiến, không tác động, không bị can thiệp khi thực hiện nhiệm vụ của mình;

c) Trung thực: công tac kiểm toán nội bộ phải được thực hiện một cách
trung thực, cần trọng và có trách nhiệm;

d) Phối hợp: bộ phận kiểm toán nội bộ được toàn quyên tiếp cận không hạn
chế các thông tin, tài liệu của công ty. Thành viên Ban điều hành và mọi nhân
viên của công ty quản lý quỹ có trách nhiệm phối hợp, cung cấp đây đủ, kịp thời,
trung thực, chính xác mọi thông tin, tải liệu liên quan, theo yêu câu của bộ phận
kiểm toán nội bộ. Các bộ phận trong công ty có trách nhiệm thông báo cho bộ
phận kiểm toán nội bộ khi phát hiện những yêu kém, tồn tại, các sai phạm, rủi ro
hoặc thất thoát lớn về tài sản của công ty hoặc của khách hàng:

đ) Bảo mật: bộ phận kiểm toán nội bộ, nhân viên bộ phận kiểm toán nội bộ
có trách nhiệm bảo mật các thông tin có được trong quá trình kiêm toán, trừ trường
hợp cung cap thông tin theo yêu câu của cơ quan quan lý nhà nước có thầm quyền.

Điều 42. Bộ phận kiểm soát nội bộ

1. Công ty quản lý quỹ phải thiết lập hệ thống kiểm soát nội bộ phù hợp với
cơ cau tổ chức, quan lý của công ty, thành lập bộ phận kiểm soát nội bộ trực thuộc

ban điều hành và ban hành các quy định về kiểm soát nội bộ bao gồm cơ chế,
chính sách, quy trình và quy định nội bộ.

2. Bộ phận kiêm soát nội bộ có trách nhiệm:

a) Giám sát bao đảm hoạt động của từng vị tri, từng bộ phận và toàn bộ
hoạt động công ty tuân thủ các quy định pháp luật, chính sách, quy trình nghiệp
vụ, quy định nội bộ của công ty;

b) Giám sat việc thực thi trách nhiệm của toàn bộ nhân viên trong công ty

đối với các hoạt động được giao, phân cấp, ủy quyền. Nguyên tắc phân cap, ủy
quyền trong công ty phải bảo dam:

- Cơ chế phân cấp, uỷ quyền phải rõ ràng, cụ thé, minh bach, bảo dam tách
bạch nhiệm vụ, quyên hạn của các cá nhân, các bộ phận trong công ty. Quy trình
nghiệp vụ phải bao dam tách biệt được giữa các chức năng, nhiệm vụ của từng vị
trí, bộ phận trong công ty, từ hoạt động phân tích, thầm định, chấp thuận hoặc phê
duyệt hoặc quyét định thực hiện, tô chức thực hiện, bao cáo và giám sát sau khi
đầu tư;

- Một cá nhân không được đảm nhiệm nhiều vị trí mà có thể thực hiện các
hoạt động có mục đích, lợi ích mâu thuẫn với nhau hoặc chồng chéo nhau. Nhân
sự được bố trí, bảo đảm một cá nhân không thé độc lập, tự mình ra quyết định và
thực hiện từ hai hoạt động trở lên trong toàn bộ quy trình nghiệp vụ mà không cân
tham van các bộ phận, cá nhân khác;

c) Tham gia xây dựng, giám sát việc tô chức thực hiện các chính sách, quy
chế, quy trình, quy định nội bộ của công ty nhằm ngăn ngừa xung đột lợi ích;
giám sát việc thực hiện quy tắc đạo đức nghè nghiệp; tổng hợp, lưu trữ, thống kê

27

và giám sát hoạt động kinh doanh của công ty và các giao dịch cá nhân của nhân
viên công ty; :

d) Tham gia xây dựng quy trình, tổ chức thực hiện công tác quản trị rủi ro
của công ty và cho từng khách hàng ủy thác; kịp thời nhận diện, đánh giá mức độ
rủi ro, thiết lập hạn mức đầu tư và có biện pháp ngăn ngừa, quản lý các rủi ro tiềm
ân trong hoạt động đầu tư của công ty và của khách hàng ủy thác;

đ) Giám sát bảo đảm giá trị tài sản ròng của danh mục ủy thác, quỹ đầu tư
chứng khoán, công ty đầu tư chứng khoán được định giá phù hợp với quy định
của pháp luật và quy định nội bộ; tài sản và các nguồn lực của công ty được quản
lý an toàn, hiệu quả; tài sản khách hàng ủy thác được quản lý tách biệt, độc lập;
báo cáo tài chính, báo cáo hoạt động, báo cáo về các chỉ tiêu an toàn tài chính và
các báo cáo khác của công ty được lập trung thực, chính xác, kịp thời, cập nhật
đầy đủ theo quy định của pháp luật;

e) Giám sát, bảo đảm hệ thống thông tin tài chính và quản lý trung thực,
đầy đủ, kịp thời và chính xác; có hệ thong thong tin dự phòng dé kịp thời xử ly
những sự cố phat sinh như thiên tai, cháy, nd, bảo đảm duy trì hoạt động liên tục
của công ty;

ø) Đề xuất phương án giải quyết, xử lý tranh chấp, xung đột lợi ích, khiếu
kiện từ khách hàng, đối tác; các phương án dự phòng khắc phục hậu quả khi sự
CỔ xảy ra;

h) Thực hiện chức năng kiểm toán nội bộ trong trường hợp công ty quản lý
quỹ không phải thành lập bộ phận kiêm toán nội bộ.

Mục I. Công ty TNHH hai thành viên trở lên

Điều 43. Cơ cau tô chức quản lý công ty

(Điều lệ công ty quy định cụ thé)

Điều 44. Hội đồng thành viên

1. Hội thành thành viên là cơ quan quyết định cao nhất của công ty, bao
gồm các tat cả thành viên công ty là cá nhân và người đại diện theo ủy quyên của

thành viên công ty là tổ chức. (Điều lệ công ty quy định định kỳ họp Hội đồng
thành viên, nhưng ít nhất mỗi năm phải họp 1 lần).

2. Hội đồng thành viên có các quyền và nghĩa vụ sau đây:

a) Quyết định chiến lược phát triển và kế hoạch kinh doanh hằng năm của
công ty;

b) Quyết định tăng hoặc giảm vốn diéu lệ, quyết định thời điểm và phương
thức huy động thêm vốn; quyết định phát hành trái phiếu;

c) Quyết định dự án đầu tư phát triển của công ty; giải pháp phát triển thị
trường, tiép thị và chuyên giao công nghệ;

28

d) Thông qua hợp đồng vay, cho vay, bán tài sản và hợp đồng khác do Điều
lệ công ty quy định có gia trị từ 50% tổng giá trị tài sản trở lên được ghi trong báo
cáo tai chính tại thời điểm công bố gan nhất của công ty (không bao gồm tải sản
của khách hàng ủy thác quản lý danh mục và các quỹ, công ty đầu tư chứng khoán
do công ty quản lý) hoặc một tỷ lệ hoặc giá trị khác nhỏ hơn quy định tại Điêu lệ;

đ) Bau, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch Hội đồng thành viên; quyết định
bỏ nhiệm, miễn nhiệm, bãi nhiệm, ký và cham dứt hợp đồng đối với Tổng giám
đốc (Giám đốc), Kế toán trưởng, } Kiểm soát viên và người quản lý khác quy định
tại Điều lệ công ty; bổ nhiệm, miễn nhiệm, thay đôi nhân viên bộ phận kiểm toán
nội bộ;

e) Quyết định mức lương, thù lao, thưởng và lợi ích khác đổi với Chủ tịch
Hội đồng thành viên, Tông giám đốc (Giám đốc), Kế toán trưởng và người quan
lý khác quy định tại Điều lệ công ty;

g) Thông qua báo cáo tài chính hằng năm, phương án sử dụng và phân chia
lợi nhuận hoặc phương án xử lý lỗ của công ty;

h) Quyết định cơ cầu tổ chức quản lý công ty;

i) Quyết định thành lập công ty con, chỉ nhánh và văn phòng đại diện;

k) Sửa dồi, bd sung Điều lệ công ty;

1) Quyết định tổ chức lại công ty;

m) Quyết định giải thể hoặc yêu cầu phá sản công ty;

n) Quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của Điều lệ công ty.

Điều 45. Chủ tịch Hội đồng thành viên

1. Hội đồng thành viên bầu một thành viên làm Chủ tịch.

2. Chủ tịch Hội đồng thành viên có các quyền và nghĩa vụ sau đây:

a) Chuẩn bị chương trình, kế hoạch hoạt động của Hội đồng thành viên;

b) Chuan bi chương trình, nội dung, tài liệu họp Hội đồng thành viên hoặc
dé lấy ý kiến các thành viên;

c) Triệu tập, chủ trì và làm chủ tọa cuộc họp Hội đồng thành viên hoặc 16
chức việc lây ý kiên các thành viên;

đ) Giám sát hoặc tổ chức giám sát việc thực hiện nghị quyết, quyết định
của Hội đồng thành viên;

đ) Thay mặt Hội đồng thành viên ký nghị quyết, quyết định của Hội đồng
thành viên;

e) Quyền và nghĩa vụ khác theo quy định tai Điều lệ công ty.

3. Nhiệm kỳ của Chủ tịch Hội đồng thành viên do Điều lệ quy định nhưng
không quá 05 năm. Chủ tịch Hội đồng thành viên có thé được bau lại với số nhiệm
kỳ không hạn chế.

29

4. Trường hợp Chủ tịch Hội đồng thành viên vắng mặt hoặc không thé thực
hiện các quyên và nghĩa vụ của mình thì phải ủy quyên bằng văn bản cho một
thành viên thực hiện các quyền và nghĩa vụ của Chủ tịch Hội đồng thành viên
theo nguyên tắc quy định tại Điều lệ công ty. Trường hợp không có thành viên
được ủy quyền hoặc Chủ tịch Hội đồng thành viên chết, mất tích, bị tạm giam,
đang chấp hành hình phạt tù, đang chấp hành biện pháp xử lý hành chính tại cơ
sở cai nghiện bat buộc, cơ sở giáo dục bắt buộc, trén khỏi nơi cư trú, bị hạn chế
hoặc mat năng lực hành vi dân sự, có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi,
bị Tòa án cắm dam nhiệm chức vụ, cấm hành nghệ hoặc làm công việc nhất định
thì một trong số các thành viên Hội đồng thành viên triệu tập họp các thành viên
còn lại bau một người trong số các thành viên tạm thời làm Chủ tịch Hội đồng
thành viên theo nguyên tắc đa số thành viên còn lại tán thành cho đến khi có quyết
định mới của Hội đồng thành viên.

Điều 46. Triệu tập họp Hội đồng thành viên

1. Hội đồng thành viên được triệu tập họp bất cứ khi nào theo yêu cầu của
Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc theo yêu cầu của thành viên hoặc nhóm thành
viên quy định tại khoản 2 va 3 Điều 28 Điều lệ nay. Trường hợp Chủ tịch Hội
đồng thành viên không triệu tập họp Hội đồng thành viên theo yêu cầu của thành
viên, nhóm thành viên trong thời hạn 15 ngày ké từ ngày nhận được yêu cầu thì
thành viên, nhóm thành viên đó triệu tập họp Hội đồng thành viên.

2. Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc người triệu tập họp chuẩn bị chương
trình, nội dung tài liệu họp, triệu tập, chủ trì và làm chủ tọa cuộc họp Hội đông
thành viên. Thành viên có quyền kiến nghị bổ sung nội dung chương trình họp
bằng văn bản. Kiến nghị phải có các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy chứng minh nhân dân hoặc thẻ
căn cước công dân hoặc hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của cá
nhân đối với thành viên là cá nhân; tên, số giây chứng nhận đăng ký doanh nghiệp
hoặc quyết. định thành lập hoặc tài liệu tương đương khác của tô chức, địa chỉ trụ
sở chính đối với thành viên là tổ chức; họ, tên, chữ ký của thành viên kiến nghị
hoặc người đại diện theo uỷ quyền của ho:

b) Ty lệ phan vốn góp, số và ngày cấp giấy chứng nhận phan vốn gop;

c) Nội dung kiến nghị đưa vào chương trình họp;

d) Lý do kiến nghị.

3. Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc người triệu tập họp phải chấp thuận
kiến nghị và bỗ sung chương trình họp Hội đồng thành viên nêu kiến nghị có đủ
nội dung theo quy định tại khoản 2 Điều này và được gửi đến trụ sở chính của công
ty chậm nhất 01 ngày làm việc trước ngày họp Hội đồng thành viên; trường hợp
kiến nghị được trình ngay trước khi họp thì kiến nghị được chấp thuận nếu đa số
các thành viên dự hợp tán thành.

4. Thông báo mời họp Hội đồng thành viên có thé bang giầy mời, điện thoại,
fax, phương tiện điện tử hoặc các phương thức khác do Điêu lệ công ty quy định

30

và được gửi trực tiếp đến từng thành viên Hội đồng thành viên. Nội dung thông
báo mời họp phải xác định rõ thời gian, địa điểm và chương trình họp.

5. Chương trình và tài liệu họp phải được gửi cho thành viên công ty trước
khi họp. Tài liệu sử dụng trong cuộc họp liên quan đến quyết định về sửa đôi, bổ
sung Điều lệ công ty, thông qua chiến lược phát triển công ty, thông qua báo cáo
tài chính hằng năm, tô chức lại hoặc giải thé công ty phải được gửi đến các thành
viên chậm nhất là 07 ngày làm việc trước ngày họp. Thời hạn gửi các tài liệu khác
do Diéu lệ công ty quy định.

6. Trường hợp Điều lệ công ty không quy định khác thì yêu câu triệu tập
họp Hội đồng thành viên theo quy định tại khoản 1 Điều này phải bằng văn bản
và bao gôm các nội dung chủ yêu sau đây:

a) Họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy chứng minh nhân dân hoặc
thẻ căn cước công dân hoặc hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của
cá nhân đối với thành viên là cá nhân; tên, sô giây chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp hoặc quyết định thành lập hoặc tải liệu tương đương khác của tô chức, địa
chỉ trụ sở chính đỗi với thành viên là tô chức; tỷ lệ phân von gop, số và ngày cấp
giấy chứng nhận phan vốn góp của từng thành viên yêu cầu;

b) Ly do yêu cau triệu tập họp Hội đồng thành viên và vấn đề cần giải quyết;

c) Dự kiến chương trình họp;

d) Họ, tên, chữ ký của từng thành viên yêu cầu hoặc người đại diện theo uy
quyên của họ.

7. Trường hợp yêu cầu triệu tập họp Hội đồng thành viên không có đủ nội
dung theo quy định tại khoản 6 Điều này thì Chủ tịch Hội đồng thành viên phải
thông báo bằng văn bản về việc không triệu tập họp Hội đồng thành viên cho
thành viên, nhóm thành viên có liên quan biết trong thời hạn 07 ngày làm việc kê
từ ngày nhận được yêu cầu. Trong các trường hợp khác, Chủ tịch Hội đồng thành
viên phải triệu tập họp Hội đồng thành viên trong thời hạn 15 ngày ké từ ngày
nhận được yêu câu.

8. Trường hợp Chủ tịch Hội đồng | thành viên không triệu tập họp Hội đồng
thành viên theo quy | định tại khoản 7 Điều này thì phải chịu trách nhiệm cá nhân
về thiệt hại xảy ra đối với công ty và thành viên công ty có liên quan.

Điều 47. Điều kiện và thé thức tiền hành hop Hội đồng thành viên

1. Cuộc họp Hội đồng thành viên được tiến hành khi có số thành viên dự
họp sở hữu từ 65% vốn điều lệ trở lên; ø !ệ cụ thể do Điều lệ công ty quy định.

2. Trường hợp cuộc họp Hội đồng thành viên lần thứ nhất không đủ điều
kiện tiến hành theo quy định tại khoản 1 Điều này và Điều lệ công ty không có
quy định khác thì việc triệu tập họp Hội đồng thành viên được thực hiện như sau:

a) Thông báo mời họp lần thứ hai phải được gửi trong thời hạn 15 ngày kế
từ ngày dự định họp lần thứ nhất. Cuộc họp Hội đồng thành viên triệu tập lan thứ
hai được tiến hành khi có số thành viên dự họp sở hữu từ 50% vốn điều lệ trở lên;

3]

b) Trường hợp cuộc họp Hội đồng thành viên lần thứ hai không đủ điều
kiện tiến hành theo quy định tại điểm a khoản này, thông báo mời họp lần thứ ba
phải được gửi trong thời hạn 10 ngày kê từ ngày dự định họp lần thứ hai. Cuộc
họp Hội đồng › thành viên lần thứ ba được tiến hành không phụ thuộc số thành viên
dự họp và số vốn điều lệ được đại diện bởi số thành viên dự họp.

3. Thành viên, người đại diện theo uỷ quyền của thành viên phải tham dự
và biểu quyết tại cuộc họp Hội đồng thành viên. Thé thức tiến hành hop Hội đồng
thành viên, hình thức biểu quyết do Điều lệ công ty quy định.

4. Trường hợp cuộc họp đủ điều kiện quy định tại Điều này không hoàn
thành chương trình họp trong thời hạn dự kiến thì có thể kéo dài nhưng không
được quá 30 ngày kề từ ngày khai mạc cuộc họp đó.

Điều 48. Nghị quyết, quyết định của Hội đồng thành viên
1. Hội đồng thành viên thông qua các nghị quyết, quyết dịnh thuộc thâm

quyền bằng biểu quyết tại cuộc họp, lấy ý kiến bằng văn bản hoặc hình thức khác
do Điều lệ công ty quy định.

Tru trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác thì nghị quyết, quyết định
về các vấn đề sau đây phải được thông qua bang biểu quyết tại cuộc họp:

a) Sửa đổi, bé sung nội dung Điều lệ công ty;

b) Quyết định phương hướng phát triển công ty;

c) Bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch Hội đồng thành viên; bổ nhiệm,
miễn nhiệm, bãi nhiệm Giám đốc hoặc Tổng giám đốc;

d) Thông qua báo cáo tai chính hằng năm;

d) Tổ chức lại, giải thé công ty.

_ 2. Trường hợp Điều lệ công ty không có quy định một tỷ lệ khác, nghị
quyết, quyêt định của Hội đồng thành viên được thông qua tại cuộc họp trong các
trường hợp sau đây:

a) Được các thành viên dự họp sở hữu từ 65% tông số vốn góp của tất cả
thành viên dự họp trở lên tán thành, trừ trường hợp quy định tại điểm b khoản
này;

b) Được các thành viên dự họp sở hữu từ 75% tông số vốn góp của tất cả
các thành viên dự họp trở lên tán thành đối với nghị quyết, quyết định bán tài sản
có giá trị từ 50% tông giá trị tai sản trở lên được ghi trong báo cáo tài chính gần
nhất của công ty hoặc một tỷ lệ hoặc giá trị khác nhỏ hơn do Điều lệ công ty quy
định; sửa đôi, bỗ sung Điều lệ công ty; tô chức lại, giải thé công ty;

3. Thanh viên được coi là tham dự va biểu quyết tại cuộc họp Hội đồng
thành viên trong trường hợp sau đây:

a) Tham dự và biểu quyết trực tiếp tại cuộc họp;

b) Ủy quyền cho một người khác tham dự và biểu quyết tại cuộc họp;


32

c) Tham dự và biêu quyết thông qua hội nghị trực tuyến, bỏ phiếu điện tử
hoặc hình thức điện tử khác;

d) Gửi phiếu biéu quyết đến cuộc họp thông qua thư, fax, thư điện tử.

4. Nghị quyết, quyết định của Hội đồng thành viên được thông qua dưới
hình thức lấy ý kiến bằng văn bản khi được sô thành viên sở hữu từ 65% vôn điều
lệ trở lên tán thành; 4) lệ cụ thể do Diéu lệ công ty quy định.

Điều 49. Biên bản họp Hội đồng thành viên

1. Cuộc họp Hội đồng thành viên phải được ghỉ biên bản và có thể ghỉ âm
hoặc ghi và lưu giữ dưới hình thức điện tử khác.

2. Biên bản họp Hội đồng thành viên phải thông qua ngay trước khi kết thúc
cuộc họp. Biên bản phải bao gôm các nội dung chủ yêu sau đây:

a) Thời gian và địa điểm họp; mục đích, chương trình họp;

b) Họ, tên, tỷ lệ phan vốn góp, số va ngày cấp giấy chứng nhận phan von
gop cua thanh vién, người đại diện theo uỷ quyên dự họp; họ, tên, tỷ lệ phần vốn
gop, số. và ngày cấp giây chứng nhận phần vôn góp của thành viên, người đại diện
uỷ quyền của thành viên không dự họp;

c) Van dé được thảo luận va biểu quyết; tóm tắt ý kiến phát biểu của thành
viên về từng vân đê thảo luận;

d) Tổng số phiếu biểu quyết hợp lệ, không hợp lệ; tán thành, không tán
thành, không có ý kiên đôi với từng vân dé biêu quyét;

đ) Các quyết định được thông qua và tỷ lệ biểu quyết tương ứng:

e) Họ, tên, chữ ký và nội dung ý kiến của người dự họp không đồng ý thông
qua biên bản họp (nếu có);

g) Họ, tên, chữ ky của người ghi biên bản và chủ tọa cuộc họp, trừ trường
hợp quy định tại khoản 3 Điêu này.

3. Trường hợp Chủ tọa, người ghi biên bản từ chối ký biên ban hop thì bién
bản hop nay có hiệu lực nếu được tat cả thành viên khác của Hội đồng thành viên
tham dự họp ký và có đầy đủ nội dung theo quy định tại các điểm a, b, c, d, đ và
e khoản 2 Điều này. Biên bản họp ghi rõ việc chủ tọa, người ghi biên ban từ chối

ký biên bản họp. Người ký biên bản họp chịu trách nhiệm liên đới về tính chính
xác và trung thực của nội dung biên bản họp Hội đồng thành viên.

Điều 50. Thủ tục thông qua nghị quyết, quyết định của Hội đồng thành
viên theo hình thức lấy ý kiến bằng văn bản

Truong hợp Điều lệ công ty không có quy định khác thì thầm quyền và thé
thức lấy ý kiến thành viên bằng văn bản dé thông qua quyết định được thực hiện
theo quy định sau đây:

33

1. Chủ tịch Hội đồng thành viên quyết định việc lay y kiến thành viên Hội
đồng thành viên bằng văn bản để thông qua nghị quyết, quyết định các van đề
thuộc thâm quyền.

2. Chủ tịch Hội đồng thành viên có trách nhiệm tổ chức việc soạn thảo, gui
cac báo cáo, tờ trình về nội dung cân quyết định, dự thảo nghị quyết, quyết định
và phiếu lấy ý kiến đến các thành viên Hội đồng thành viên.

3. Phiếu lấy ý kiến phải bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:
a) Tên, mã số doanh nghiệp, địa chỉ tru sở chính;
b) Họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy chứng minh nhân dân hoặc thẻ

căn cước công dân hoặc hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của cá
nhân, tỷ lệ phân vốn góp của thành viên Hội đồng thành viên;

c) Van dé cần lay ý kiến và ý kiến trả lời tương ứng theo thứ tự tán thành,
không tán thành và không có ý kiến;

d) Thời hạn cuối cùng phải gửi phiếu lấy ý kiến về công ty;

d) Họ, tên, chữ ký của Chủ tịch Hội đồng thành viên.

4. Phiếu lấy ý kiến có nội dung đầy đủ, có chữ ký của thành viên Hội dong
thành viên và được thanh viên gửi về công ty trong thời hạn quy định được coi là
hợp lệ. Chủ tịch Hội đồng thành viên tô chức việc kiểm phiếu, lập báo cáo và
thông báo kết quả kiểm phiếu, nghị quyết, quyết định được thông qua đến các
thành viên trong thời hạn 07 ngày làm việc, ké từ ngày kết thúc thời hạn mà thành

viên phải gửi ý kiến về công ty. Báo cáo kết quả kiểm phiều có giá trị tương dương
biên bản họp Hội đồng thành viên và phải bao gồm các nội dung chủ yêu sau đây:

a) Mục đích, nội dung lấy ý kiến;

b) Họ, tên, ty lệ phần vốn gop, số và ngày cấp giấy chứng nhận phần vốn
góp của thành viên đã gửi lại phiếu lay ý ý kiến hợp lệ; họ, tên, tỷ lệ phần vốn góp,
số và ngày cấp giấy chứng nhận phần vôn góp của thành viên mà công ty không
nhận lại được phiếu lấy ý kiến hoặc gửi lại phiếu lấy ý kiến nhưng không hợp lệ;

c) Vấn đề được lay y kién va biéu quyết; tóm tắt ý kiến của thành viên về
từng vấn dé lấy ý kiến (nếu có);

d) Tông số phiếu lấy ý kiến hợp lệ, không hợp lệ, không nhận được; tông
số phiều lấy ý kiến hợp lệ tán thành, không tán thành, không có ý kiến đối với
từng vấn đề biểu quyết;

đ) Nghị quyết, quyết định được thông qua và tỷ lệ phiếu biểu quyết tương
ứng;

e) Họ, tên, chữ ký của người kiểm phiếu và Chủ tịch Hội đồng thành viên.

Người kiểm phiếu và Chủ tịch Hội đồng thành viên chịu trách nhiệm liên đới về
tính day đủ, chính xác, trung thực của nội dung báo cáo kết quả kiểm phiếu.

34

Điều 51. Hiệu lực nghị quyết, quyết định của Hội đồng thành viên

1. Trường hợp Điều lệ công ty không có quy định khác, nghị quyết, quyết
định của Hội dong thành viên có hiệu lực thi hành kề từ ngày được thông qua hoặc
từ ngày có hiệu lực được ghi tại nghị quyét, quyét định đó.

2. Nghị quyết, quyết định của Hội đồng thành viên được thông qua bằng
100% tổng số vốn điều lệ là hợp pháp và có hiệu lực ngay cả trong trường hợp
trình tự và thủ tục thông qua nghị quyết, quyết định đó không được thực hiện đúng
quy định.

3. Truong hợp thanh viên, nhóm thành viên yêu cầu Tòa án hoặc Trọng tài
hủy bỏ nghị quyết, quyết định đã được thông qua thì nghị quyết, quyết định đó
vẫn có hiệu lực thi hành theo quy định tại khoản 1 Điều này cho đến khi có quyết
định hủy bỏ của Tòa án hoặc Trọng tài có hiệu lực pháp luật, trừ trường hợp áp
dụng biện pháp khan cấp tạm thời theo quyết định của cơ quan có thẳm quyền.

Điều 52. Ban kiểm soát, Kiểm soát viên

1. Ban kiểm soát có từ 01 đến 05 Kiểm soát viên. Nhiệm kỳ Kiểm soát viên
không quá 05 năm và có thể được bổ nhiệm lại với số nhiệm kỳ không hạn chế.
Trường hợp Ban kiểm soát chỉ có 01 Kiểm soát viên thì Kiểm soát viên đó đồng
thời là Trưởng Ban kiểm soát và phải đáp ứng tiêu chuẩn của Trưởng Ban kiểm .
soát.

_ 2. Trưởng Ban kiểm soát, Kiểm soát viên phải đáp ứng các tiêu chuẩn và
điêu kiện tương ứng theo quy định tại Điêu 88 và Điêu 90 Điều lệ công ty và theo
quy định của pháp luật về doanh nghiệp.

3. Quyên, nghĩa vụ, trách nhiệm, việc miễn nhiệm, bãi nhiệm và chế độ làm
việc của Ban kiêm soát, Kiêm soát viên được thực hiện tương ứng theo quy định
tại các điêu 89, 90, 9] va 92 Điêu lệ nay và quy định của pháp luật vê doanh
nghiệp.

Điều 53. Trách nhiệm của Chủ tịch Hội đồng thành viên, Tong giám
đốc (Giám đốc) và người quan lý khác, người đại diện theo pháp luật, Kiếm
soát viên

1. Chủ tịch Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc (Giám đốc) và người quản
lý khác, người đại diện theo pháp luật, Kiêm soát viên có trách nhiệm sau đây:

a) Thực hiện quyền và nghĩa vụ một cách trung thực, cân trọng, tốt nhất
nhằm bảo đảm lợi ích hợp pháp tối đa của công ty;

b) Trung thành với lợi ích của công ty; không lạm dụng địa vị, chức vụ và
sử dụng thông tin, bí quyết, cơ hội kinh doanh, tài sản khác của công ty dé tư lợi
hoặc phục vụ lợi ích của tô chức, cá nhân khác;

c) Thông báo kịp thời, đây đủ, chính xác cho công ty về doanh nghiệp mà
minh làm chủ hoặc có cỗ phan, phân vốn góp và doanh nghiệp. mà người có liên
quan của mình làm chủ, cùng sở hữu hoặc sở hữu riêng cô > phan, phan vốn góp
chỉ phối; ,


35

d) Trách nhiệm khác theo quy định của Điều lệ công ty.

2. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc không được tăng tiên lương, trả thưởng
khi công ty không có khả năng thanh toán đủ các khoản nợ đến hạn.

3. Thông báo quy định tại điểm c khoản | Điều này phải bằng văn bản và
bao gôm các nội dung sau đây:

a) Tên, mã số doanh nghiệp, địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp mà họ
làm chủ, có sở hữu phần. von góp hoặc cổ phan; tỷ lệ và thời điểm làm chủ, sở
hữu phan vốn góp hoặc cỗ phan đó;

b) Tên, mã số doanh nghiệp, địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp mà
những người có liên quan của họ làm chủ, cùng sở hữu hoặc sở hữu riêng cô phan,
phan vốn góp chỉ phôi.

4. Thông báo quy định tại khoản 3 Điều này phải được thực hiện trong thời
hạn 05 ngày làm việc ké từ ngày phát sinh hoặc có thay đôi liên quan. Công ty
phải tập hợp và cập nhật danh sách đối tượng quy định tại khoản 3 Điều này và
các hợp đông, giao dịch của họ với công ty. Danh sách này phải được lưu giữ tại
trụ sở chính của công ty. Thành viên, người quản lý, Kiêm soát viên của công ty
và người đại diện theo ủy quyền của họ có quyên xem, trích lục và sao một phân
hoặc toàn bộ nội dung thông tin quy định tại khoản 3 Điêu này trong giờ làm việc
theo trình tự, thủ tục quy định tại Điều lệ công ty.

Điều 54. Hợp đồng, giao dịch phải được Hội đồng thành viên chấp
thuận

1. Hợp đồng, giao dịch giữa công ty với đối tượng sau đây phải được Hội
đồng thành viên chấp thuận:

8) Thành viên, người đại diện theo ủy quyền của thành viên, Giám đốc hoặc
Tông giám đốc, người đại diện theo pháp luật của công ty;

b) Người có liên quan của người quy định tại điểm a khoản này;

c) Người quản lý công ty mẹ, người có thâm quyền bổ nhiệm người quan
ly công ty mẹ;

đ) Người có liên quan của người quy định tại điểm c khoản nảy.

2. Người nhân danh công ty ký kết hợp đồng, g giao dịch phải thông báo cho
các thành viên Hội đồng thành viên, Kiểm soát viên về các đối tượng có liên quan
và lợi ích có liên quan đối với hợp đồng, giao dịch đó; kèm theo dự thảo hop dong
hoặc nội dung chu yêu của giao dich dy định tién hanh. Trường hop Điều lệ công
ty không quy định khác thì Hội đồng thành viên phải quyết định chấp thuận hoặc
không chấp thuận hợp đồng, giao dịch trong thời hạn 15 ngày ké từ ngày nhận
được thông báo và thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 48 Điều lệ này. Thành
viên Hội đồng thành viên có liên quan đến các bên trong hợp đồng, giao dịch
không được tính vào việc biểu quyết.


36

3. Hợp đồng, giao dich bị vô hiệu theo quyết định của Tòa án và xử lý theo
quy định của pháp luật khi được ký kết không đúng quy định tại khoản | và khoản
2 Điều này. Người ký kết hợp đồng, giao dịch, thành viên có liên quan và người
có liên quan của thành viên đó tham gia hợp đồng, giao dịch phải bồi thường thiệt
hại phát sinh, hoàn trả cho công ty các khoản lợi thu được từ việc thực hiện hợp
đồng, giao dịch đó.

Mục II. Công ty TNHH một thành viên

Điều 55. Cơ cầu tổ chức quản lý của công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên do tổ chức làm chủ sở hữu

(Điêu lệ công ty quy định cụ thé)

Điều 56. Hội đồng thành viên

1. Hội đồng thành viên có từ 03 đến 07 thành viên. Thành viên Hội đồng
thành viên do chủ sở hữu công ty bổ nhiệm, miễn nhiệm với nhiệm kỳ không qua
05 năm. Hội đồng thành viên nhân danh chủ sở hữu công ty tô chức thực hiện các
quyên và nghĩa vụ của chủ sở hữu công ty; nhân danh công ty thực hiện các quyên
và nghĩa vụ của công ty, trừ quyền và nghĩa vụ của Giám đốc hoặc Tổng giám
đốc; chịu trách nhiệm trước pháp luật và chủ sở hữu công ty về việc thực hiện các
quyền và nghĩa vụ được giao theo quy định của Điều lệ này, Luật Doanh nghiệp
và quy định khác của pháp luật có liên quan. Quyền, nghĩa VỤ, chế độ làm việc
của Hội đồng thành viên được thực hiện theo quy định tại Điều lệ công ty, Luật
Doanh nghiệp và quy định khác của pháp luật có liên quan.

2. Chủ tịch Hội đồng thành viên do chủ sở hữu công ty: bố nhiệm hoặc do
các thành viên Hội đồng thành viên bầu theo nguyên tắc đa số theo trình tự, thủ
tục quy định tại Điều lệ công ty. Trường hợp Điều lệ công ty không có quy định
khác, nhiệm kỳ, quyền và nghĩa vụ của Chủ tịch Hội đồng thành viên áp dụng
theo quy định tại Điều 45 Điều lệ này và quy định khác có liên quan.

3. Tham quyền, cách thức triệu tập họp Hội đồng thành viên áp dụng theo
quy định tại Điều 46 Điều lệ này.

4. Cuộc họp của Hội đồng thành viên được tiến hành khi có ít nhất hai phần
ba số thành viên Hội đồng thành viên dự họp. Trường hợp Điều lệ công ty không
quy định khác thì mỗi thành viên Hội đồng thành viên có một phiếu. biểu quyết có
gia trị như nhau. Hội đồng thành viên có thể thông qua nghị quyết, quyết định
theo hình thức lấy ý kiến bằng văn bản.

5. Nghi quyết, quyết định của Hội đồng thành viên được thông qua khi có
trên 50% số thành viên dự họp tán thành hoặc số thành viên dự họp sở hữu trên
50% tổng số phiếu biểu quyết tán thành. Việc sửa đổi, bé sung Điều lệ công ty, tổ
chức lại công ty, chuyển nhượng một phan hoặc toàn bộ vốn điều lệ của công ty
phải được it nhất 75% số thành viên dự họp tán thành hoặc số thành viên dự họp
sở hữu từ 75% tổng số phiếu biểu quyết trở lên tán thành. Nghị quyết, quyết định

37

của Hội đồng thành viên có hiệu lực ké từ ngày được thông qua hoặc từ ngày phi
tại nghị quyét, quyết định đó, trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác.

6. Cuộc họp Hội đồng thành viên phải được ghi biên ban, có thể được ghi
âm hoặc ghi và lưu giữ dưới hình thức điện tử khác. Biên bản họp Hội đồng thành
viên áp dụng theo quy định tại khoản 2 Điều 49 Điều lệ này.

Điều 57. Chú tịch công ty

1. Chủ tịch công ty do chủ sở hữu bổ nhiệm. Chủ tịch công ty nhân danh
chủ sở hữu công ty thực hiện các quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu | cong ty; nhân
danh công ty thực hiện các quyên và nghĩa vụ của công ty, trừ quyền và nghĩa vụ
của Giám đốc. hoặc Tổng giám đốc; chịu trách nhiệm trước pháp luật và chủ sở
hữu công ty về việc thực hiện các quyền và nghĩa vụ được giao theo quy định của
Điều lệ này, Luật Doanh nghiệp và quy định khác của pháp luật có liên quan.
Quyền, nghĩa vụ, chế độ làm việc của Chủ tịch công ty được thực hiện theo quy
định tại Điều lệ công ty, Luật Doanh nghiệp và quy định khác của pháp luật có
liên quan.

2. Quyết định của Chủ tịch công ty về thực hiện quyền và nghĩa vụ của chủ
sở hữu công ty có hiệu lực ké từ ngày được chủ sở hữu công ty phê duyệt trừ
trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác.

Điều 58. Trách nhiệm của thành viên Hội đồng thành viên, Chủ tịch
công ty, Tổng giám đốc (Giám đốc) và người quản lý khác, Kiểm soát viên

1. Tuân thủ pháp luật, Điều lệ Công ty, quyết định của chủ sở hữu công ty
trong việc thực hiện quyên và nghĩa vụ được giao.

_ 2. Thực hiện quyên và nghĩa vụ được giao một cách trung thực, cần trọng,
tôt nhât nhăm bảo đảm lợi ích hợp pháp tôi đa của công ty và chủ sở hữu công ty.

3. Trung thành với lợi ích của công ty và chủ sở hữu công ty; không lạm
dụng địa vị, chức vụ và sử dụng thông tin, bí quyết, cơ hội kinh doanh, tài sản
khác của công ty dé tư lợi hoặc phục vụ lợi ich của tô chức, cá nhân khác.

4. Thông báo kịp thời, đầy đủ, chính xác cho chủ sở hữu công ty về doanh
nghiệp mà mình làm chủ hoặc có cô phan, phần vốn góp chi phối và doanh nghiệp
mà người có liên quan của mình làm chủ, cùng sở hữu hoặc sở hữu riêng cổ phan,
phan vốn góp chi phối. Thông báo phải được lưu giữ tại trụ sở chính của công ty.

5. Trách nhiệm khác theo quy định của Điều lệ công ty.

Điều 59. Cơ cau tỗ chức của công ty trách nhiệm hữu hạn một thành
viên do cá nhân làm chi sở hữu

(Điều lệ công ty quy định cụ thê)

Điều 60. Hợp đồng, giao dịch của công ty với những người có liên quan

1. Trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác, hợp đồng, giao dịch
giữa công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do tô chức làm chủ sở hữu với

38

những người sau đây phải được Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty, Giám
đốc hoặc Tổng Giám đốc và Kiểm soát viên chấp thuận:

a) Chủ sở hữu công ty và người có liên quan của chủ sở hữu công ty;

b) Thành viên Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty, Giám đốc hoặc Tổng
Giám độc va Kiêm soát viên;

c) Người có liên quan của người quy định tại điểm b khoản nay;

d) Người quan lý của chủ sở hữu công ty, người có thầm quyền bỗổ nhiệm
người quản lý đó;

đ) Người có liên quan của những người quy định tại điểm d khoản này.

2. Người nhân danh công ty ký kết hợp đồng, giao dịch phải thông báo cho

Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và
Kiểm soát viên về các đối tượng có liên quan và lợi ích có liên quan đối VỚI hợp

đồng, giao dịch đó; kèm theo dự thảo hợp đồng hoặc nội dung chủ yếu của giao
dịch đó.

3. Trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác, thành viên Hội đồng
thành viên hoặc Chủ tịch công ty, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và Kiểm soát
viên phải quyết định việc chấp thuận hợp đồng, giao dịch trong thời hạn 10 ngày
ké từ ngày nhận được thông báo theo nguyên tắc đa số, môi người có một phiếu
biểu quyết; người có liên quan đến các bên không có quyền biểu quyết.

4. Hợp đồng, giao dịch quy định tại khoản 1 Điều này chỉ được chấp thuận
khi có đủ các điêu kiện sau đây:

a) Các bên ký kết hợp đồng hoặc thực hiện giao dịch là những chủ thé pháp
lý độc lập, có quyền, nghĩa vụ, tài sản và lợi ích riêng biệt;

b) Giá sử dụng trong hợp đồng hoặc giao dịch là giá thị trường tại thời điểm
hợp đông được ký kêt hoặc giao dịch được thực hiện;

___ ©) Chủ sở hữu công ty tuân thủ đúng nghĩa vụ quy định tại khoản 4 Điều 33
Điêu lệ này.

5. Hợp đồng, giao dịch bị vô hiệu theo quyết định của Tòa án và xử lý theo
quy định của pháp luật néu được ký kết không đúng quy định tại các khoản 1, 2,
3 và 4 Điều này. Người ký kết hợp đồng, giao dịch và người có liên quan là các
bên của hợp đông, giao dịch liên đới chịu trách nhiệm về thiệt hại phat sinh va
hoàn trả cho công ty các khoản lợi thu được từ việc thực hiện hợp đồng, giao dịch
đó.

6. Hợp đồng, giao dịch giữa công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên
do cá nhân làm chủ sở hữu với chủ sở hữu công ty hoặc người có liên quan của
chủ sở hữu công ty phải được ghi chép lại và lưu giữ thành hô sơ riêng của công
ty.

39

Mục III. Công ty cỗ phần

Điều 61. Cơ cấu tổ chức quản lý công ty cô phần
(Điêu lệ công ty quy định cụ thê)

Đại hội đồng co đông

Điều 62. Quyền và nghĩa vụ của Đại hội đồng cỗ đông

1. Đại hội đồng cô đông gồm tat cả cô đông có quyên biểu quyết, là cơ quan
quyết định cao nhất của công ty.

2. Đại hội đồng cổ đông có các quyền và nghĩa vụ sau đây:

a) Thông qua định hướng phát triển của công ty;

b) Quyết định loại cô phan va tông số cô phần của từng loại được quyền
chao bán; quyết định mức cỗ tức hang năm của từng loại cỗ phân;

c) Bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm thành viên Hội đồng quản trị, Kiểm soát
viên;

d) Quyết định đầu tư hoặc bán số tài sản có giá trị từ 352% tổng giá trị tài
sản trở lên được ghi trong báo cáo tài chính gần nhất của công ty (không bao gom
tài san của khách hang ủy thác quan ly danh mục và các quỹ, công ty đầu tư chứng
khoán do công ty quan ly) tru trường hợp Điêu lệ công ty quy định một tỷ lệ hoặc
một giá trị khác)

đ) Quyết định sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty;

e) Thông qua báo cáo tài chính hằng năm;

ø) Quyết định mua lại trên 10% tổng số cô phan đã bán của mỗi loại;

h) Xem xét, xử lý vi phạm của thành viên Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát
gây thiệt hại cho công ty và cô đông công ty;

i) Quyết định tổ chức lại, giải thé công ty;

k) Quyết định ngân sách hoặc tông mức thù lao, thưởng và lợi ích khác cho
Hội đồng quần trị, Ban kiểm soát;

1) Phê duyệt quy chế quản trị nội bộ; quy chế hoạt động Hội đồng quản trị,
Ban kiêm soát;

m) Phê duyệt danh sách công ty kiểm toán độc lập; quyết định công ty kiểm
toán độc lập thực hiện kiểm tra hoạt động của công ty, bãi miễn kiểm toán viên
độc lập khi xét thấy cần thiết;

n) Quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của Điều lệ công ty.

40

Điều 63. Cuộc họp Đại hội đồng cỗ đông và triệu tập họp Đại hội đồng
cỗ đông

1. Đại hội đồng cô đông họp thường niên mỗi năm một lần. Ngoài c cuộc họp
thường niên, Đại hội đồng cô đông có thé họp bat thường. Dia điểm họp Đại hội
đồng cô đông được xác định là nơi chủ tọa tham dự họp và phải ở trên lãnh thô
Việt Nam.

2. Đại hội đồng cổ đông phải họp thường niên trong thời hạn 04 tháng kế
từ ngày kết thúc năm tài chính. Trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác,
Hội đồng quản trị quyết định gia hạn họp Đại hội đồng cô đông thường niên trong
trường hợp can thiết, nhưng không quá 06 tháng, ké từ ngày kết thúc năm tài
chính. Đại hội đồng cổ đông thường niên thảo luận và thông qua các van dé sau
đây:

a) Kế hoạch kinh doanh hằng năm của công ty;

b) Báo cáo tài chính hằng năm;

___©) Báo cáo của Hội đồng quản trị về quản trị và kết quả hoạt động của Hội
đồng quản trị và từng thành viên Hội đồng quản trị;
_ đ) Báo cáo của Ban kiểm soát về kết quả hoạt động kinh doanh của công
ty, kêt quả hoạt động của Hội đồng quản trị, Tông giám doc (Giám doc);

đ) Báo cáo tự đánh giá kết quả hoạt động của Ban kiểm soát và Kiểm soát
viên;

e) Mức cô tức đối với mỗi cổ phan của từng loại;

ø) Van dé khác thuộc thẩm quyền.

3. Hội đồng quản trị triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông thường niên và bất
thường. Hội đồng quan trị triệu tập họp bất thường Đại hội đồng cô đông trong
các trường hợp sau đây:

a) Hội đồng quản trị xét thấy cần thiết vì lợi ích của công ty;

b) Số lượng thành viên Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát còn lại ít hơn số
lượng thành viên tối thiêu theo quy định của pháp luật;

Cc) Theo yêu cầu của cỗ đông hoặc nhóm cổ đông quy định tại khoản 2 Điều
10 Điêu lệ này;

d) Theo yêu cầu của Ban kiểm soát;

đ) Trường hợp khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của công ty.

4. Trừ trường hợp Điều lệ có quy định khác, Hội đồng quản trị phải triệu
tập họp Đại hội đồng cô đông trong thời hạn 30 ngày ké từ ngày, Xây ra trường
hợp quy định tại điểm b khoản 3 Điều này hoặc nhận được yêu cau quy định tại
điêm c và điểm d khoản 3 Điều này. Trường hợp Hội đồng quản trị không triệu

tập họp Đại hội đồng cỗ đông theo quy định thì Chủ tịch Hội đồng quản trị và các
thành viên Hội đồng quản trị phải bôi thường thiệt hại phát sinh cho công ty.

4]

5. Trường hợp Hội đồng quản trị không triệu tập họp Đại hội đồng cô đồng
theo quy định tại khoản 4 Điều này thì trong thời hạn 30 ngày tiếp theo, Ban kiểm
soát thay thé Hội đồng quản trị triệu tập họp Đại hội đồng cỗ đông theo quy định.
Trường hợp Ban kiểm soát không triệu tập họp Đại hội đồng cô đông theo quy
định thì Ban kiểm soát phải bồi thường thiệt hai phát sinh cho công ty.

6. Trường hợp Ban kiểm soát không triệu tập họp Đại hội đồng cô đông
theo quy định tại khoản 5 Điều này ' thì cổ đông hoặc nhóm cô đông quy định tại
khoản 2 Điều 10 Điều lệ này có quyền đại diện công ty triệu tập họp Đại hội đồng
cô đông theo quy định.

7. Người triệu tập phải thực hiện các công việc sau đây:

a) Lập danh sách cô đông có quyền dự họp;

b) Cung cấp thông tin và giải quyết khiếu nại liên quan đến danh sách cổ
đông;

c) Lập chương trình và nội dung cuộc họp;

d) Chuẩn bị tài liệu cho cuộc họp;

đ) Dự thảo ñghị quyết của Đại hội ¡đồng cổ đông theo nội dung dự kiến của

cuộc họp; danh sách và thông tin chỉ tiết của các ứng cử viên trong trường hợp
bầu thành viên Hội đồng quản trị, Kiểm soát viên;

e) Xác định thời gian và địa điểm hop;

g) Gửi thông báo mời họp đến từng cổ đông có quyền dự họp theo quy định
của Điều lệ này;

h) Các công việc khác phục vụ cuộc họp.

8. Chi phí triệu tập va tiễn hành hop Đại hội đồng cô đông theo quy tại các
khoản 4, 5 và 6 của Điêu này sẽ được công ty hoàn lại.

Điều 64. Danh sách cô đông có quyền dự họp Đại hội đồng cỗ đông

1. Danh sách cô đông có quyên dự họp Đại hội đồng cô đông được lập dựa
trên số đăng ký cô đông của công ty. Danh sách cô đông có quyền dự họp Đại hội

đồng cô đông được lập không quá 10 ngày trước ngày gửi giây mời họp Đại hội
đồng cỗ đông nếu Điều lệ công ty không quy định thời hạn ngăn hơn.

2. Danh sách cé dong có quyền dự họp Đại hội đồng cô đông phải có họ,
tên, địa chỉ liên hệ, quôc tịch, sô giây chứng minh nhân dân hoặc thẻ căn cước
công dân hoặc hộ chiều hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của cá nhân đôi
với cô đông là cá nhân; tên, số giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc quyết
định thành lập hoặc tài liệu tương đương khác của to chức, địa chỉ trụ sở chính
đỗi với cỗ đồng là tô chức; số lượng cô phan từng loại, số và ngày đăng ký cô
đông của từng cô đông.

3. Cô đông có quyền kiểm tra, tra cứu, trích lục, sao chép tên và địa chỉ liên
lạc của cỗ đông trong danh sách cổ đông có quyên dự họp Đại hội đồng cô đông;
yêu câu sửa đôi những thông tin sai lệch hoặc bố sung những thông tin cần thiết

42

về mình trong danh sách cô đông có quyền dự họp Đại hội đồng cô đông. Người
quản lý công ty phải cung cap kịp thời thông tin trong sô đăng ky cô đồng, sửa
đổi, bd sung thông tin sai lệch theo yêu câu của cô đông; chịu trách nhiệm bồi
thường thiệt hại phát sinh do không cung cấp hoặc cung câp không kịp thời, không
chính xác thông tin số đăng ky cô đông theo yêu câu. Trình tự, thủ tục yêu câu
cung cấp thông tin trong sô đăng ký cô đông thực hiện theo quy định tại Điều lệ
công ty.

Điều 65. Chương trình và nội dung họp Đại hội đồng cô đông

1. Người triệu tập họp Đại hội đồng cỗ đông phải chuẩn bị chương trình,
nội dung cuộc họp.

2. Cô đông hoặc nhóm cô đông quy định tại khoản 2 Điều 10 Điều lệ này
có quyền kiến nghị vấn dé đưa vào chương trình họp Đại hội dong cô đông. Kiến
nghị phải bằng văn bản và được gửi đến công ty chậm nhất là 03 ngày làm việc
trước ngày khai mạc, trừ trường hợp. Điều lệ công ty có quy định thời hạn khác.
Kiến nghị phải ghi rõ tên cô đông, số lượng từng loại cỗ phần của cổ đông, van
dé kién nghi dua vao chuong trinh hop.

3. Trường hợp người triệu tập hop Đại hội đồng cô đông từ chối kiến nghị
quy định tại khoản 2 Điều này thì chậm nhất là 02 ngày làm việc trước ngày khai
mạc, Đại hội đồng cổ đồng phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do. Người triệu
tập họp Đại hội đông cô đông chỉ được từ chối kiến nghị nếu thuộc một trong các
trường hợp sau đây:

a) Kiến nghị được gửi đến không đúng quy định tại khoản 2 Điều này;
¬— Vấn đẻ kiến nghị không thuộc thâm quyền quyết định của Đại hội đồng
cô đông;

c) Trường hợp khác theo quy định tại Điều lệ công ty.

4. Người triệu tập họp Đại hội đồng cỗ đông phải chấp nhận và đưa kiến
nghị quy định tại khoản 2 Điều này vào dự. kiến chương trình và nội dung cuộc
họp, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều nay; kién nghi duge chính thức bồ
sung vào chương trình và nội dung cuộc họp nếu được Đại hội đồng cổ đông chấp
thuận.

Điều 66. Mời họp Đại hội đồng cỗ đông

1. Người triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông phải gửi thông báo mời họp
đến tất cả cô đông có quyên dự họp chậm nhất là 21 ngày trước ngày khai mạc
nêu Điều lệ công ty không quy định thời hạn dài hơn. Thông báo mời họp phải có
tên, địa chỉ trụ sở chính, mã số doanh nghiệp; tên, địa chỉ liên lạc của cô đông,
thời gian, địa điểm họp và những yêu câu khác đối với người dự họp.

2. Thông báo mời họp được gửi bằng phương thức dé bảo dam đến được
địa chỉ liên lạc của cô đồng; đồng thời đăng trên trang thông tin điện tử của công
ty; trường hợp xét thấy cần thiết thì đăng báo hằng ngày của trung ương hoặc địa
phương theo quy định của Điều lệ công ty.

43

3. Thông báo mời họp phải được gửi kèm theo các tài liệu sau đây:

a) Chương trình họp, các tài liệu sử dụng trong cuộc họp và dự thảo nghị
quyết đối với từng vẫn đề trong chương trình họp;

b) Phiếu biểu quyết.

4. Trường hợp công ty có trang thông tin điện tử, việc gửi tải liệu họp kèm
theo thông báo mời họp quy định tại khoản 3 Điều nay có thê thay thé bằng việc
đăng tải lên trang thông tin điện tử của công ty. Trường hợp này, thông báo mời
họp phải ghi rõ nơi, cách thức tải tài liệu.

Điều 67. Thực hiện quyền dự họp Đại hội đồng cỗ đông

1. Cô đông, người đại diện theo ủy quyền của cổ đông là 16 chức có thể trực
tiếp tham dự họp, ủy quyền bằng văn ban cho một hoặc một số cá nhân, tô chức
khác dự họp hoặc dự họp thông qua một trong các hình thức quy định tại khoản 3
Điều này.

2. Việc ủy quyền cho cá nhân, tô chức đại diện dự họp Đại hội đồng cô
đông phải lập thành văn bản. Văn bản ủy quyền được lập theo quy định của pháp
luật về dân sự và phải nêu rõ tên cá nhân, tô chức được ủy quyên và số lượng cô
phần được ủy quyên. Cá nhân, tô chức được ủy quyền dự họp Đại hội đồng cổ
đông phải xuất trình văn bản ủy quyền khi đăng ký dự họp trước khi vào phòng
họp.

3. Cổ đông được coi là tham dự và biểu quyết tại cuộc họp Đại hội đồng cổ
đông trong trường hợp sau đây:

a) Tham dự và biéu quyét truc tiép tai cudc hop;

b) Uy quyền cho cá nhân, tô chức khác tham dự va biểu quyết tại cuộc họp;

c) Tham dự và biểu quyết thông qua hội nghị trực tuyến, bỏ phiếu điện tử
hoặc hình thức điện tử khác;

d) Gửi phiếu biêu quyết đến cuộc họp thông qua gửi thư, fax, thư điện tử;

d) Gửi phiếu biểu quyết bằng phương tiện khác theo quy định trong Điều
lệ công ty.

Điều 68. Điều kiện tiến hành họp Đại hội đồng cỗ đông

1. Cuộc họp Đại hội đồng cô đông được tiến hành khi có số cỗ đông dự họp
đại diện trên 50% tông số phiêu biểu quyết; ( lệ cụ thé do Điều lệ công ty quy
định).

2. Trường hợp cuộc họp lần thứ nhất không đủ điều kiện tiến hành theo quy
định tại khoản 1 Điêu nay thì thông báo mời họp lần thứ hai phải được gửi trong
thời hạn 30 ngày ké từ ngày dự định họp. lần thứ nhất, nêu Điều lệ công ty không
quy định khác. Cuộc họp Đại hội đồng cô đông lần thứ hai được tiên hành khi có
số cô đông dự họp đại diện từ 33% tông phiếu biéu quyết trở lên; ( /é cu thể do
Điêu lệ công ty quy định).

44

3. Trường hợp cuộc họp lần thứ hai không đủ điều kiện tiền hành theo quy
định tại khoản 2 Điêu này thì thông báo mời họp lần thứ ba phải được gửi trong
thời hạn 20 ngày kể từ ngày dự định họp lần thứ hai, nếu Điêu lệ công ty không
quy định khác. Trong trường hợp này, cuộc họp của Đại hội đồng cô đông được
tiền hành không phụ thuộc vao tong số phiếu biểu quyết của các cô đông dự họp.

4. Chỉ có Đại hội đồng cô đông mới có quyền thay đổi chương trình họp đã
được gửi kèm theo thông báo mời họp theo quy định tại Điều 65 Điều lệ này.

Điều 69. Thể thức tiến hành họp và biểu quyết tại cuộc họp Đại hội
đồng cé đông

Trong trường hợp Điều lệ công ty không có quy định khác thi thê thức họp
và biểu quyết tại cuộc họp Đại hội đồng cô đông được tiến hành theo quy định
sau đây:

1. Trước khi khai mạc cuộc họp, phải tiến hành đăng ký cô đông dự họp
Đại hội đồng cô đông;

2. Việc bầu chủ toạ, thư ký và ban kiểm phiếu được quy định như sau:

a) Chủ tịch Hội đồng quản trị làm chủ tọa hoặc ủy quyền cho thành viên
Hội đồng quản trị khác làm chủ tọa cuộc họp Đại hội đồng cổ đông do Hội đồng
quản trị triệu tập; trường hợp Chủ tịch vắng mặt hoặc tạm thời mat khả nang làm
việc thì các thành viên Hội đồng quản trị còn lại bầu một người trong sô họ làm
chủ tọa cuộc họp theo nguyên tắc đa số; trường hợp không bầu được người làm
chủ tọa thì Trường Ban kiểm soát điều hành dé Đại hội đồng cô đông bau chủ tọa
cuộc hop và người có số phiêu bầu cao nhất làm chủ tọa cuộc họp;

b) Trừ trường hợp quy định tại điểm a khoản này, người ký tên triệu tập
họp Đại hội đồng cô đông điều hành dé Đại hội đồng cổ đông bau chủ tọa cuộc
họp và người có số phiếu bầu cao nhất làm chủ tọa cuộc họp;

c) Chủ tọa cử một hoặc một số người làm thư ký cuộc họp;

d) Đại hội đồng cô đông bầu một hoặc một số người vào Ban kiêm phiếu
theo đề nghị của chủ tọa cuộc họp.

3. Chương trình và nội dung họp phải được Đại hội đồng cô đông thông
qua trong phiên khai mạc. Chương trình phải xác định thời gian đối với từng vân
đề trong nội dung chương trình họp.

4. Chủ tọa có quyền thực hiện các biện pháp cần thiết dé điều khiển cuộc
họp một cách hợp lý, có trật tự, đúng theo chương trình đã được thông qua và
phản ánh được mong muốn của đa số người dự họp.

5. Đại hội đồng cổ đông thảo luận và biểu quyết theo từng van dé trong nội
dung chương trình. Việc biểu quyết được tiến hành bằng, cách biểu quyết tán
thành, không tán thành, không có ý kiến. Kết quả kiểm phiếu được chủ toạ công
bố ngay trước khi bế mạc cuộc họp, trừ trường hợp Điều lệ có quy định khác.

45

6. Cô đông hoặc người được uy quyền dự họp đến sau khi cuộc họp đã khai
mạc được đăng ký và có quyền tham gia biểu quyết ngay sau khi đăng ký; trong
trường hợp này, hiệu lực của những biêu quyết đã được biéu quyết trước đó không
thay đôi.

_ 7, Người triệu tập họp hoặc chủ tọa cuộc họp Đại hội đồng cô đông có
quyền:

a) Yêu cầu tất cả người dự họp chịu sự kiểm tra hoặc các biện pháp an ninh
hợp pháp, hợp lý khác;

b) Yêu cầu cơ quan có thâm quyền duy trì trật tự cuộc họp; trục xuất những
người không tuân thủ quyên điều hành của chủ tọa, cố ý gây rỗi trật tự, ngăn cản
tiễn triển bình thường của cuộc họp hoặc không tuân thủ các yêu cầu về kiểm tra
an ninh ra khỏi cuộc hop Đại hội đồng cổ đông.

8. Chủ tọa có quyền hoãn cuộc hop Đại hội đồng cô đông đã có đủ SỐ người
đăng ký dự họp tôi đa không quá 03 ngày làm việc kê từ ngày cuộc họp dự định
khai mac va chỉ được hoãn cuộc họp hoặc thay đôi địa diém hop trong trường các
trường hợp sau đây:

a) Địa điểm họp không có đủ chỗ ngồi thuận tiện cho tất cả người dự họp;

b) Phương tiện thông tin tại địa điểm họp không bao đảm cho cô đông dự
họp tham gia, thảo luận và biêu quyêt;

c) Có người dự họp can trở, gay rỗi trật tự, có nguy cơ làm cho cuộc họp
không được tiên hành một cách công băng và hợp pháp.

9. Trường hợp chủ tọa hoãn hoặc tạm dừng họp Đại hội đồng cô đông trai
với quy định tại khoản 8 Điều này, Đại hội đồng cô đông bầu một người khác
trong sô những người dự họp để thay thế chủ tọa điều hành cuộc họp cho đến lúc
kết thúc; tất ca nghị quyết được thông qua tại cuộc họp đó déu có hiệu lực thi
hành.

Điều 70. Hình thức thông qua nghị quyết của Đại hội đồng cỗ đông

1. Đại hội đồng cô đông thông qua nghị quyết thuộc thâm quyền bằng hình
thức biéu quyết tại cuộc họp hoặc lây ý kiến bằng văn bản.

2. Trường hợp Điều lệ công ty không quy định khác thì nghị quyết Đại hội
đồng cổ đông về các vấn dé sau đây phải được thông qua bằng hình thức biểu
quyêt tại cuộc họp Đại hội đồng cô đông:

a) Sửa đôi, bd sung nội dung của Điều lệ công ty;

b) Định hướng phát triển công ty;

c) Quyết định loại cỗ phần và tổng số cô phan của từng loại;

d) Bau, miễn nhiệm, bãi nhiệm thành viên Hội đồng quản trị và Ban kiểm
soát;

46

đ) Quyết định đầu tư hoặc bán số tài sản có giá trị từ 35% tổng giá trị tài
sản trở lên được ghi trong báo cáo tài chính gần nhất của công ty, trir trường hợp
Diéu lệ công ty quy định một tỷ lệ hoặc giá trị khác;

e) Thông qua báo cáo tài chính hằng năm;

ø) Tổ chức lại, giải thể công ty.

Điều 71. Điều kiện để nghị quyết Đại hội đồng cỗ đông được thông qua

1. Nghị quyết về nội dung sau đây được thông qua nếu được số cô đông đại
diện từ 65% tổng số phiếu biểu quyết trở lên của tất cả cô đông dự họp tán thành
trừ trường hợp quy định tại các khoản 3, 4 và 6 Điều này; ty lệ cụ thé do Điều lệ
công ty quy định:

a) Loại cé phần và tổng số cô phan của từng loại;

b) Thay đổi ngành, nghề và lĩnh vực kinh doanh;

c) Thay đổi cơ cấu tổ chức quan lý công ty;

d) Dự án đầu tư hoặc bán tài Sản có giá trị từ 35% tông giá trị tài sản trở lên

được ghi trong báo cáo tài chính gần nhất của công ty, trie trường hợp Điều lệ
công ty quy định tỷ lệ hoặc giá trị khác;

đ) Tổ chức lại, giải thể công ty;
e) Các vấn đề khác do Điều lệ công ty quy định.

2. Cac nghi quyét được thông qua khi được số cô đông sở hữu trên 50%
tông số phiếu biểu quyết của tat cả cô đông dự họp tán thành, trừ trường hợp quy
định tại khoản 1, 3, 4, 6 Điều nay; ty lệ cụ thé do Điều lệ công ty quy định.

3. Trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác, việc biểu quyết bầu
thành viên Hội đồng quản, trị và Ban kiêm soát phải thực hiện theo phương thức
bầu dồn phiếu, theo đó mỗi cỗ đồng có tổng số phiếu biêu quyết tương ứng với
tổng số cô phần sở hữu nhân với số thành viên được bầu của Hội đồng quản t trị
hoặc Ban kiểm soát và cô đông có quyền dồn hết hoặc một phan tổng sô phiếu
bầu của mình cho một hoặc một số ứng cử viên. Người trúng cử thành viên Hội
đồng quan trị hoặc Kiểm soát viên được xác định theo số phiều bầu tính từ Cao
xuông thấp, bắt đầu từ Ứng cử viên có số phiếu bầu cao nhất cho đến khi đủ số
thành viên quy định tại Điêu lệ công ty. Trường hợp có từ 02 ứng cử viên trở lên
đạt cùng sô phiếu bầu như nhau cho thành viên cuôi cùng của Hội đồng quản t trị
hoặc Ban kiểm soát thì sẽ tiến hành bau lại trong số các ứng cử viên có số phiéu
bau ngang nhau hoặc lựa chon theo tiêu chí quy định tại quy chế bầu cử hoặc Điều
lệ công ty.

4. Trường hợp thông qua nghị quyết dưới hình thức lây ý kiến bằng văn
bản thì nghị quyết Đại hội đồng cô đông được thông qua néu được số cô đông sở
hữu trên 50% tông số phiếu biéu quyét của tất cả cổ đông có quyền biểu quyết tán
thành; ty lệ cu thể do Điêu lệ công ty quy định.

47

5. Nghị quyết Dai hội đồng cô đông phải được thông báo đến cô đông có
quyền dự họp Đại hội đồng cô đông trong thời hạn 15 ngày ké từ ngày thông qua;
trường hợp công ty có trang thông tin điện tử, việc gửi nghị quyết có thé thay thé
bằng việc đăng tải lên trang thông tin điện tử của công ty.

6. Nghị quyết Đại hội đồng cô đông về nội dung làm thay đôi bắt lợi quyền
và nghĩa vụ của cô đông sở hữu cô phan ưu đãi chỉ được thông qua nếu được số
cô đông ưu đãi cùng loại dự họp sở hữu từ 75% tổng số cô phần ưu đãi loại đó trở
lên tán thành hoặc được các cô đông ưu đãi cùng loại sở hữu từ 75% tổng số cô
phần ưu đãi loại đó trở lên tán thành trong trường hợp thông qua nghị quyết dưới
hình thức lấy ý kiến băng văn bản.

Điều 72. Tham quyền và thể thức lay ý kiến cỗ đông bằng văn bản để
ˆ * £ - ° nae A A a
thông qua nghị quyêt của Dai hội đồng cô đồng
Trong trường hợp Điều lệ công ty không có quy định khác thì thâm quyền

và thé thức lấy ý kiến cô đông bằng văn bản dé thông qua nghị quyết của Đại hội
đồng cô đông được thực hiện theo quy định sau đây:

1. Hội đồng quản trị có quyền lấy ý kiên cô đông bằng văn bản dé thông
qua nghị quyết của Đại hội đồng cô đông bất cứ lúc nào nêu xét thấy cần thiết vì
lợi ích của công ty, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 70 Điều lệ này;

2. Hội đồng quản trị phải chuẩn bị phiếu lấy ý kiến, dự thảo nghị quyết Đại
hội đồng cổ đông, các tài liệu giải trình dự thảo nghị quyết và gửi đến tất cả cỗ
đông có quyên biểu quyết chậm nhất la 10 ngày trước thời hạn phái gửi lại phiếu
lấy ý kiến, nêu Điều lệ công ty không quy định thời hạn khác dài hơn. Việc lập
danh sách cổ đông gửi phiéu lay y kién thực hiện theo quy định tại khoản | và
khoản 2 Điều 64 của Điều lệ này. Yêu cầu và cách thức gửi phiếu lấy ý kiến và
tài liệu kèm theo thực hiện theo quy định tại Điều 66 của Điều lệ này.

3. Phiếu lay ý kiến phải bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, mã số doanh nghiệp;

b) Mục đích lấy ý kiến;

c) Họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy chứng minh nhân dân hoặc
thẻ căn cước công dân hoặc hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác của
cá nhân đối với cô đông là cá nhân; tên, số giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp
hoặc quyết định thành lập hoặc tài liệu tương đương khác của tô chức, địa chỉ trụ
sở chính đối với cổ đông là tổ chức hoặc họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số
giấy chứng minh nhân dân hoặc thẻ căn cước công dân hoặc hộ chiếu hoặc chứng

thực cá nhân hợp pháp khác của cá nhân đối với đại diện của cô đông là tổ chức;
số lượng cô phan của từng loại và số phiếu biểu quyết của cô đông;

d) Van dé can lay ý kiến dé thông qua;
_ đ) Phương án biểu quyết bao gồm tán thành, không tán thành và không có
ý kiên;
e) Thời hạn phải gửi về công ty phiếu lẫy ý kiến đã được trả lời;


48

ø) Họ, tên, chữ ky của Chủ tịch Hội đồng quan trị.

4. Cô đông có thể gửi phiếu lấy ý kiến đã trả lời đến công ty bằng hình thức
gửi thư, fax hoặc thư điện tử theo quy định sau đây:

a) Truong hợp gửi thu, phiếu lay ý kiến đã được trả lời phải có chữ ký của
cô đông là cá nhân, của người đại diện theo ủy quyền hoặc người đại diện theo

pháp luật của cô đông là tô chức. Phiếu lấy ý kiến gửi về công ty phải được đựng
trong phong bi dan kin và không ai được quyên mở trước khi kiểm phiếu;

b) Trường hợp gửi fax hoặc thư điện tử, phiếu lấy ý kiến gửi về công ty
phải được giữ bí mật đến thời điểm kiểm phiếu;

c) Các phiếu lấy ý kiến gửi về công ty sau thời hạn đã xác định tại nội dung
phiếu lấy ý kiến hoặc đã bi mở trong trường hợp gửi thư và bị tiết lộ trong trường
hợp gửi fax, thư điện tử là không hợp lệ. Phiếu lay ý kiến không được gửi về được
coi là phiếu không tham gia biểu quyết.

5. Hội đồng quản trị tổ chức kiểm phiếu và lập biên bản kiểm phiếu dưới
sự chứng kiến, giám sát của Ban kiêm soát hoặc của cô đông không năm giữ chức
vụ quản lý công ty. Biên bản kiêm phiêu phải bao gồm các nội dung chủ yếu sau
đây:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, mã số doanh nghiệp;

b) Mục dich và các van dé cần lấy ý kiến dé thông qua nghị quyết;

c) Số cổ đông với tổng số phiếu biểu quyết, đã tham gia biểu quyết, trong
đó phân biệt số phiếu biểu quyết hợp lệ và sô phiếu biểu quyết không hợp lệ và
phương thức gửi phiếu biểu quyết, kèm theo phụ lục danh sách cô đông tham gia
biểu quyết;

d) Tổng số phiếu tán thành, không tán thành và không có ý kiến đối với
từng vấn đề;

đ) Van đề đã được thông qua và tỷ lệ biểu quyết thông qua tương ứng;
e) Họ, tên, chữ ký của Chủ tịch Hội đồng quản trị, người giám sát kiểm
phiếu và người kiểm phiếu.

Các thành viên Hội đồng quản trị, người kiểm phiếu và người giám sát kiểm
phiếu phải liên đới chịu trách nhiệm về tính trung thực, chính xác của biên bản
kiểm phiếu; liên đới chịu trách nhiệm về các thiệt hại phát sinh từ các quyết định
được thông qua do kiểm phiếu không trung thực, không chính xác.

6. Biên bản kiểm phiêu và nghị quyết phải được gửi đến các cổ đông trong
thời hạn 15 ngày kể từ ngày kết thúc kiểm phiếu. Trường, hợp công ty có trang
thông tin điện tử, việc gửi biên bản kiểm phiêu và nghị quyết có thé thay thé bằng
việc đăng tải lên trang thông tin điện tử của công ty.

7. Phiếu lấy ý kiến đã được trả lời, biên bản kiểm phiéu, nghị quyết đã được
thông qua và tài liệu có liên quan gửi kèm theo phiếu lay ý kiến được lưu giữ tai
trụ sở chính của công ty.


49

8. Nghị quyết được thông qua theo hình thức lấy ý kiến cô đông bằng văn
bản có giá trị như nghị quyết được thông qua tại cuộc họp Đại hội đồng cô đông.

Điều 73. Biên bản họp Đại hội đồng cỗ đông

1. Cuộc họp Đại hội đồng cổ đông phải được ghi biên bản và có thể ghi 4 âm
hoặc ghi và lưu giữ dưới hinh thức điện tử khác. Biên bản phải lập bằng tiếng
Việt, có thé lập thêm bang tiếng nước ngoài và phải bao gồm các nội dung chủ
yêu sau đây:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, mã số doanh nghiệp;

b) Thời gian va địa điểm họp Đại hội đồng cổ đông:

c) Chương trình và nội dung cuộc hop;

d) Họ, tên Chủ tọa và thư ky;

đ) Tóm tắt diễn biến cuộc họp va các ý kiến phát biểu tại Đại hội đồng cổ
đông về từng vân đê trong nội dung chương trình họp;

e) Số cổ đông và tông số phiếu biểu quyết của các cô đông dự họp, phụ lục
danh sách đăng ký cô đông, đại diện cô đông dự họp với số cô phan và sô phiếu
bầu tương ứng:

ø) Tổng số phiếu biểu quyết đối với từng vấn dé biểu quyết, trong đó ghi rõ
phương thức biéu quyết, tông so phiếu hợp lệ, không hợp lệ, tán thành, không tán
thành và không có ý kiến; tỷ lệ tương ứng trên tổng số phiếu biểu quyết của cô
đông dự họp;

h) Các van dé đã được thông qua va tỷ lệ phiếu biéu quyết thông qua tương
ứng;

1) Họ, tên, chữ ký của chủ toa và thu ký.

Trường hợp chủ tọa, thư ký từ chối ký biên bản họp thì biên bản này có
hiệu lực nêu được tât cả thành viên khác của Hội đông quản trị tham dự họp ký
và có đây đủ nội dung theo quy định tại khoản này. Biên bản hợp ghi rõ việc chủ
tọa, thư ký từ chỗi ký biên ban họp.

_2. Biên ban họp Đại hội đồng cô đông phải làm xong và thông qua trước
khi kêt thúc cuộc họp.

3. Chủ toạ và thư ký cuộc họp hoặc người khác ký tên trên biên bản họp
phải liên đới chịu trách nhiệm về tính trung thực, chính xác của nội dung biên bản.

4. Biên bản lập bằng tiếng Việt và tiếng nước ngoài có hiệu lực pháp lý như
nhau. Trường hợp có sự khác nhau về nội dung giữa biên ban bang tiếng Việt và
băng tiêng nước ngoài thì nội dung trong biên bản băng tiêng Việt được áp dụng.

5. Biên bản họp Đại hội đồng cổ đông phải được gửi đến tất cả cỗ đông

trong thời hạn 15 ngày ké từ ngày kết thúc cuộc họp; việc gửi biên bản kiểm phiếu
có thé thay thé bằng việc đăng tải lên trang thông tin điện tử của công ty.

50

6. Biên bản hop Đại hội đồng cổ đông, phụ lục danh sách cô đông đăng ký
dự họp, nghị quyêt đã được thông qua và tài liệu có liên quan gửi kèm theo thông
báo mời họp phải được luu giữ tại trụ sở chính của công ty.

Điều 74. Yêu cầu huỷ bỏ nghị quyết của Đại hội đồng cỗ đông

Trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày nhận được nghị quyết hoặc biên bản họp
Đại hội đồng cô đông hoặc biên bản kết quả kiểm phiếu lấy ý kiến Đại hội đồng
cô dong, cô đông, nhóm cô đông quy định tại khoán 2 Điều 10 của Điều lệ này có
quyên yêu câu Toả án hoặc Trọng tài xem xét, huỷ bỏ nghị quyết hoặc một phần
nội dung của nghị quyết Đại hội đồng cô đông trong các trường hợp sau đây:

1. Trình tự và thủ tục triệu tập họp và ra quyết định của Đại hội đồng cô
đông không thực hiện đúng theo quy định của pháp luật doanh nghiệp và Điều lệ
công ty, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 75 của Điều lệ này;

2. Nội dung nghị quyết vi phạm pháp luật hoặc Điều lệ công ty.

Điều 75. Hiệu lực của nghị quyết Đại hội đồng cỗ đông

1. Nghị quyết Đại hội đồng cỗ đông có hiệu lực kê từ ngày được thông qua
hoặc từ thời diém có hiệu lực ghi tại nghị quyét đó.

2. Nghị quyết Đại hội đồng cổ đông được thông qua bằng 100% tổng số cô
phan có quyền biểu quyết là hợp pháp và có hiệu lực ngay cả khi trình tự, thủ tục
triệu tập họp và thông qua nghị quyết đó vi phạm quy định của pháp luật và Điều
lệ công ty;

3. Trường hợp có cô đông, nhóm cô đông yêu cầu Tòa án hoặc Trọng tài
hủy bỏ nghị quyết Đại hội đồng cô đông theo duy định tại Điều 74 của Điều lệ
này, nghị quyết đó vẫn có hiệu lực thi hành cho đến khi quyết định hủy bỏ nghị
quyết đó của Tòa án, Trọng tài có hiệu lực, trừ trường hợp áp dụng biện pháp khan
cấp tạm thời theo quyết định của cơ quan có thầm quyền.

Hội đồng quản trị

Điều 76. Hội đồng quần trị
1. Hội đồng quản tri là cơ quan quản lý công ty, có toàn quyền nhân danh

công ty để quyết định, thực hiện các quyền và nghĩa vụ của công ty, trừ các quyền
va nghĩa vụ thuộc thâm quyền của Đại hội đồng cổ đông.

2. Hội đồng quản trị có các quyền và nghĩa vụ sau đây:

a) Quyết định chiến lược, kế hoạch phát triển trung han và kế hoạch kinh
doanh hăng năm của công ty;

b) Kiến nghị loại cô phần và tong số cô phan được quyền chao bán của từng
loại;

51

c) Quyết định bán cỗ phần chưa bán trong phạm vi số cô phần được quyền
chào bán của từng loại; quyết định huy động thêm vốn theo hình thức khác;

d) Quyết định giá bán cé phan và trái phiếu của công ty;

đ) Quyết định mua lại cỗ phần theo quy định tại điểm a, b khoản 2 Điều 19
của Điêu lệ này;

e) Quyết định phương án đầu tư và dự án đầu tư trong thâm quyền và giới
hạn theo quy định của pháp luật;

ø) Quyết định giải pháp phát triển thị trường, tiếp thị và công nghệ:

h) Thông qua hợp đồng mua, bán, vay, cho vay và hợp đồng, giao dịch khác
có giá. trị từ 35% tông giá tri tái sản trở lên được ghi trong báo cáo tài chính gân
nhat của công ty (không bao gôm tai sản của khách hàng ủy thác quản ly danh
mục và các quỹ, công ty đầu tư chứng khoán do công ty quản lý), trừ trưởng hợp
Điêu lệ công ty có quy định ty lệ hoặc giá trị khác, và hợp đồng và giao dịch thuộc
thâm quyền quyết định của Đại hội đồng cô đông quy định tại điểm d khoản 2
Điều 62, khoản 1 và khoản 3 Điều 87 Điều lệ này;

¡) Bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch Hội đồng quản trị, bé nhiệm, miễn
nhiệm, ký hợp đồng, cham dứt hợp đồng. đối với Giám đốc hoặc Tong giam đốc
và người quản lý quan trọng khác do Điều lệ công ty quy định; quyết định tiền
lương, thù lao, thưởng và lợi ích khác của những người quản lý đó; bổ nhiệm,
miễn nhiệm, thay đôi nhân viên bộ phận kiểm toán nội bộ; cử người đại diện theo
uỷ quyên tham gia Hội đồng thành viên hoặc Đại hội đồng cô đông ở công ty
khác, quyết định mức thù lao và quyền lợi khác của những người đó;

k) Giám sát, chi đạo Tổng giám. đốc (Giám đốc) và người quản ly khác
trong điều hành công việc kinh doanh hằng ngày của công ty;

1) Quyết định cơ cấu tổ chức, quy ché quan lý nội bộ công ty, quyết định
thành lập công ty con, chi nhánh, văn phòng đại diện và việc góp vốn, mua cô
phan của doanh nghiệp khác;

m) Duyệt chương trình, nội dung tài liệu phục vụ họp Đại hội đồng cỗ đông,
triệu tập họp Đại hội đồng cô đông hoặc lấy ý kiến để Đại hội đồng cé đông thông
qua nghị quyết;

n) Trình báo cáo tài chính hăng năm lên Đại hội đồng cô đông:

o) Kiến nghị mức cô tức được trả; quyết định thời han va thủ tục trả cé tức
hoặc xử lý 16 phát sinh trong quá trình kinh doanh;

p) Kiến nghị việc tô chức lại, giải thê, yêu cầu phá sản công ty;

q) Các quyền và nghĩa vụ khác theo quy định pháp luật doanh nghiệp và
Điều lệ công ty.

3. Hội đồng quản trị thông qua nghị quyết, quyết định bằng biểu quyết tại

cuộc họp, lấy ý kiến bằng văn bản hoặc hình thức khác đo Điều lệ công ty quy
định. Mỗi thành viên Hội đồng quản trị có một phiếu biéu quyết.

52

4. Khi thực hiện chức năng và nhiệm vụ của mình, Hội. đồng quản trị tuân
thủ đúng quy định của pháp luật, Điều lệ công ty và Nghị quyết của Đại hội đồng
cô đồng. Trường hợp nghị quyết, quyết định do Hội đông quản trị thông qua trái
với quy định của pháp luật, nghị quyết Đại hội đồng cô đông, Điều lệ công ty gây
thiệt hại cho công ty thì các thành viên tán thành thông qua nghị quyết, quyết định
đó phải cùng liên đới chịu trách nhiệm cá nhân về nghị quyết, quyết định đó và
phải đền bù thiệt hại cho công ty; thành viên phản đối thông qua nghị quyết, quyết
định nói trên được miễn trừ trách nhiệm. Trường hợp này, cô đông của công ty có
quyền yêu cầu Tòa án đình chỉ thực hiện hoặc hủy bỏ nghị quyết, quyết định nói,
trên.

Điều 77. Thành viên Hội đông quản trị
1. Hội đồng quản trị có từ 03 đến 11 thành viên. Điều lệ công ty quy định
cụ thể số lượng thành viên Hội đồng quản trị.

2. Nhiệm kỳ của thành viên Hội đồng quản trị không quá 05 năm và có thể
được bau lại với số nhiệm kỳ không hạn chế.

3. Trường hợp tất cả thành viên Hội đồng quan tri cùng kết thúc nhiệm kỳ
thì các thành viên đó tiếp tục là thành viên Hội đồng quản trị cho đến khi có thành
viên mới được bau thay thé và tiếp quan công việc, trừ trường hợp Điều lệ công
ty có quy định khác.

4. Điều lệ công ty quy định cụ thé số lượng, quyên, nghĩa vụ, cách thức to
chức va phối hợp hoạt động của các thành viên độc lập Hội đồng quản trị.

5. Cơ cấu tổ chức, tiêu chuân, điều kiện của thành viên Hội đồng quản trị,
thành viên độc lập Hội đồng quản trị do Điều lệ công ty quy định, phù hợp với
quy định của pháp luật về doanh nghiệp và quy định của pháp luật về chứng khoán.

Điều 78. Chủ tịch Hội đồng quản trị

1. Chủ tịch Hội đồng quản trị do Hội đồng quản tri bau, miễn nhiệm, bãi
nhiệm trong số các thành viên Hội đồng quản trị.

2. Chủ tịch Hội đồng quản trị có các quyền và nghĩa vụ sau đây:
a) Lập chương trình, kế hoạch hoạt động của Hội đồng quản trị;

b) Chuẩn bị chương trình, nội dung, tài liệu phục vụ cuộc họp; triệu tập,
chủ trì và làm chủ toạ cuộc họp Hội đồng quản trị;

c) Tổ chức việc thông qua nghị quyết, quyết định của Hội đồng quản trị;
—— đ) Giám sat quá trình tổ chức thực hiện các nghị quyết, quyết định của Hội
đồng quản trị;
đ) Chủ toạ cuộc họp Đại hội đồng cổ đông;
_ e) Các quyén và nghĩa vụ khác theo quy định pháp luật về doanh nghiệp và
Điều lệ công ty.


53

3. Trường hop Chủ tịch Hội đồng quản trị vắng mặt hoặc không thê thực
hiện được nhiệm vụ của mình thì phải ủy quyên bằng văn bản cho một thành viên
khác thực hiện quyền và nghĩa vụ của Chủ tịch Hội đồng quản trị theo nguyên tắc
quy định tại Điêu lệ công ty. Trường hợp không có người được ủy quyên hoặc
Chủ tịch Hội đồng quản trị chết, mắt tích, bị tạm giam, đang chấp hành hình phạt
tù, đang chap | hành biện pháp xử ly hành chính tai cơ sở cai nghiện bắt buộc, cơ
sở giáo dục bắt buộc, trốn khỏi nơi cư trú, bị hạn chế hoặc mắt năng lực hành vi
dân sự, có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi, bị Tòa án cam dam nhiệm
chức vụ, cắm hành nghề hoặc làm công việc nhất định thì các thành viên còn lại
bầu một người trong số các thành viên giữ chức Chủ tịch Hội đồng quản trị theo
nguyên tắc đa số thành viên còn lại tán thành cho đến khi có quyết định mới của
Hội đồng quản trị.

Điều 79. Miễn nhiệm, bãi nhiệm, thay thế và bo sung thành viên Hội
đồng quản trị

1. Đại hội đồng cỗ đông miễn nhiệm thành viên Hội đồng quản trị trong
trường hợp sau đây:

a) Không có đủ tiêu chuẩn và điều kiện theo quy định tại Điều 77 của Điều
lệ này;

b) Có đơn từ chức và được chấp thuận;

c) Trường hợp khác quy định tại Điều lệ công ty.

2. Dai hội đồng cé đông bãi nhiệm thành viên Hội đồng quan trị trong
trường hợp sau đây:

a) Không tham gia các hoạt động của Hội đồng quản trị trong 06 tháng liên
tục, trừ trường hợp bât khả kháng;

b) Trường hợp khác quy định tại Điều lệ công ty.

3. Khi xét thấy cần thiết, Đại hội đồng cỗ đông quyết định thay thế thành
viên Hội đông quản tri; miễn nhiệm, bãi nhiệm thành viên Hội đông quản trị ngoài
trường hợp quy định tại khoản | và khoản 2 Điêu nay.

4. Hội đồng quân trị phải triệu tập họp Đại hội đồng cô đông dé bầu bổ sung
thành viên Hội đông quản trị trong trường hợp sau đây:

a) Số thành viên Hội đồng quản trị bị giảm quá một phan ba so với số quy
định tại Điều lệ công ty. Trường hợp này, Hội đồng quản trị phải triệu tập họp Đại
hội đồng cô đông trong thời hạn 60 ngày ké từ ngày số thành viên bị giảm quá
một phần ba;

b) Số lượng thành viên độc lập Hội đồng quản trị giảm xuống, không bảo
đảm tỷ lệ thành viên độc lập theo quy định;

c) Trừ trường hợp quy định tại điểm a và điểm b khoản này, Đại hội dồng
cô đông bầu thành viên mới thay thé thành viên Hội đồng quản trị đã bị miễn
nhiệm, bãi nhiệm tại cuộc họp gần nhất.

54

Điều 80. Cuộc họp Hội đồng quản trị

1. Chủ tịch Hội đồng quản trị được bầu trong cuộc họp đầu tiên của Hội
đồng quản trị trong thời hạn 07 ngày làm việc. kể từ ngày kết thúc bầu cử Hội đồng
quản trị đó. Cuộc họp này do thành viên có số phiếu bầu cao nhất hoặc tỷ lệ phiều
bầu cao nhất triệu tập và chủ trì. Trường hợp có nhiều hơn một thành viên có sô
phiếu bầu hoặc tỷ lệ phiếu bầu cao nhất và ngang nhau thì các thành viên bầu theo
nguyên tác đa số đề chọn 01 người trong số họ triệu tập họp Hội đồng quản trị.

2. Hội đồng quản trị họp ít nhất mỗi quý một lần và có thé họp bat thường.

3. Chủ tịch Hội đồng quản trị phải triệu tập họp Hội đồng quản trị trong
trường hợp sau đây:

a) Có đề nghị của Ban kiểm soát hoặc thành viên độc lập Hội đồng quản
trl;

b) Có dé nghị của Giám đốc hoặc Tổng giám đốc hoặc ít nhất 05 người
quản lý khác;

c) Có đề nghị của ít nhất 02 thành viên Hội đồng quản trị;

đ) Trường hợp khác do Điều lệ công ty quy định.

4. Đề nghị quy định tại khoản 3 Điều này được lập thành văn bản, trong đó

nêu rõ mục đích, vấn đề cần thảo luận và quyết định thuộc thâm quyền của Hội
đồng quản trị.

5. Chủ tịch Hội đồng quản trị phải triệu tập họp Hội đồng quản trị trong
thời hạn 07 ngày làm việc kê từ ngày nhận được đề nghị quy định tại khoản 3
Điều này. Trường hợp không triệu tập họp Hội đồng quản trị theo dé nghị thì Chủ
tịch Hội đồng quản trị phải chịu trách nhiệm về những thiệt hại xảy ra đối với
công ty; người dé nghị có quyên thay thế Chủ tịch Hội đồng quản trị triệu tập họp
Hội đồng quản trị.

6. Chủ tịch Hội đồng quản trị hoặc người triệu tập họp Hội đồng quản t trị
phải gửi thông báo mời họp chậm nhất 03 ngày làm việc trước ngày họp nêu Điều
lệ công ty không có quy định khác. Thông báo mời họp phải xác định cụ thê thời
gian và địa điểm họp, chương trình, các van đề thảo luận và quyết định. Kèm theo
thông báo mời họp phải có tài liệu sử dụng tại cuộc họp và phiếu biểu quyết của
thành viên.

Thông báo mời họp có thể gửi bằng giấy mời, điện thoại, fax, phương tiện
điện tử hoặc phương thức khác do Điều lệ quy định và bảo đảm dén được dia chỉ
liên lạc của từng thành viên Hội đồng quản trị được đăng ký tại công ty.

7. Chủ tịch Hội đồng quản trị hoặc người triệu tập phải gửi thông báo mời
họp và các tài liệu kèm theo đến các Kiểm soát viên như đối với các thành viên
Hội đồng quản trị. Kiểm soát viên có quyên dự họp cuộc họp Hội đồng quản trị;
có quyên thảo luận nhưng không được biểu quyết.

55

8. Cuộc họp Hội đồng quản trị được tiền hành khi có từ ba phần tư tông số
thành viên trở lên dự họp. Trường hợp cuộc họp được triệu tập theo quy định tại
khoản này không đủ sô thành viên dự họp theo quy định thì được triệu tập lần thứ
hai trong thời hạn 07 ngày ké từ ngày dự định họp lần thứ nhất, trừ trường hợp
Điều lệ quy định thời hạn khác ngăn hơn. Trường hợp này, cuộc họp được tiên
hành, nếu có hơn một nửa số thành viên Hội đồng quản trị dự họp.

9. Thành viên Hội đồng quản trị được coi là tham dự và biểu quyết tại cuộc
họp trong trường hợp sau đây:

a) Tham dự và biểu quyết trực tiếp tại cuộc họp;

b) Ủy quyền cho người khác đến dự hop theo quy định tại khoản [1 Điều
này.

c) Tham dự và biểu quyết thông qua hội nghị trực tuyến, bỏ phiếu điện tử
hoặc hình thức điện tử khác;

d) Gửi phiếu biêu quyết đến cuộc hop thông qua thư, fax, thư điện tử;

đ) Gửi phiếu biểu quyết bằng phương tiện khác theo quy định trong Điều
lệ công ty.

10. Trường hợp gửi phiếu biểu quyết đến cuộc họp thông qua thư, phiếu
biéu quyết phải đựng trong phong bì kín và phải được chuyên đến Chủ tịch Hội
đồng quản trị chậm nhất 01 giờ trước khi khai mạc. Phiếu biểu quyết chỉ được mở
trước sự chứng kiến của tất cả những người dự họp.

11. Thành viên phải tham dự đầy đủ các cuộc họp của Hội đồng quản trị.
‘Thanh viên được uy quyền cho người khác dự họp nếu được đa số thành viên Hội
đồng quản trị chấp thuận.

12. Trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định tỷ lệ khác cao hơn, nghị
quyết, quyết định của Hội đồng quản trị được thông qua nếu được đa sỐ thành
viên dự họp tán thành; trường hợp số phiếu ngang nhau thì quyết định cuối cùng
thuộc về phía có ý kiến của Chủ tịch Hội đồng quan trị.

Điều 81. Biên bản họp Hội đồng quản trị

1. Các cuộc họp của Hội đồng quan trị phải được ghỉ biên bản và có thê ghi
âm, ghi và lưu giữ dưới hình thức điện tử khác. Biên bản phải lập bằng tiếng Việt
và có thê lập thêm bằng tiếng nước ngoài, bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:

a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, mã số doanh nghiệp;
b) Thời gian, địa điểm họp;
c) Mục đích, chương trình và nội dung họp;

d) Họ, tên từng thành viên dự họp hoặc người được uy quyền dự họp và
cách thức dự họp; họ, tên các thành viên không dự họp và lý do;

d) Vấn đề được thảo luận và biểu quyết tại cuộc hop;

56

_ e)Tém tắt phát biểu ý kiến của từng thành viên dự hop theo trình tự diễn
biên của cuộc họp;

g) Kết quả biểu quyết trong đó ghi rõ những thành viên tán thành, không
tán thành và không có ý kiên;

h) Các quyết định đã được thông qua và ty lệ biéu quyét thong qua tuong
ung;

i) Họ, tên, chữ ký của chủ tọa và người ghi biên bản, trừ trường hợp quy
định tại khoản 2 Điêu này.

2. Trường hợp chủ tọa, người ghi biên bản từ chối ký biên bản họp nhưng
nếu được tất cả thành viên khác của Hội đồng quản trị tham dự họp ký và có day
đủ nội dung theo quy định tại các điểm a, b, c, d, đ, e, g và h khoản 1 Điều này thì
biên bản này có hiệu lực.

3. Chủ toạ, người ghi biên bản và những người ký tên trong biên bản phải
chịu trách nhiệm về tính trung thực và chính xác của nội dung biên bản họp Hội
đồng quản trị.

4. Biên bản họp Hội dong quản trị va tài liệu sử dụng trong cuộc họp phải
được lưu giữ tại trụ chính của công ty.

5. Biên bản lập bằng tiếng Việt và tiếng nước ngoài có giá trị pháp ly như
nhau. Trường hợp có sự khác nhau về nội dung giữa biên bản bằng tiếng Việt và
bằng tiếng nước ngoài thì nội dung trong biên bản bằng tiếng Việt được áp dụng.

Điều 82. Quyền được cung cấp thông tin của Hội đồng quản trị

1. Thành viên Hội đồng quản trị có quyền yêu cầu Giám đốc, Phó Giám
đốc hoặc Tổng giám đốc, Phó Tổng giám đốc, người quản lý khác trong công ty
cung cấp thông tin, tài liệu về tình hình tài chính, hoạt động kinh doanh của công
ty và của đơn vj trong công ty.

2. Người quản lý được yêu cầu phải cung cấp kịp thời, đầy đủ và chính xác
thông tin, tài liệu theo yêu cầu của thành viên Hội đồng quản trị. Trình tự, thủ tục
yêu cầu và cung cấp thông tin do Điều lệ công ty quy định.

Điều 83. Ủy ban Kiểm toán

1. Ủy ban kiểm toán là cơ quan chuyên môn thuộc Hội đồng quản trị. Ủy
ban kiểm toán có từ 02 thành viên trở lên, Chủ tịch Ủy ban kiểm toán phải là thành
viên độc lập Hội đồng quản trị. Các thành viên khác của Ủy ban kiêm toán phải
là thành viên Hội đồng quản trị không điều hành.

2. Ủy ban kiểm toán thông qua quyết định bằng biểu quyết tại cuộc họp,
lấy ý kiến bằng văn bản hoặc hình thức khác do Điều lệ công ty hoặc quy chế hoạt
động Ủy ban kiểm toán quy định. Mỗi thành viên Ủy ban kiểm toán có một phiếu
biéu quyết. Trừ trường hợp Điều lệ công ty hoặc quy chế hoạt động Ủy ban kiêm
toán có quy định tỷ lệ khác cao hơn, quyét định của Ủy ban kiểm toán được thông

57

qua néu được da số thành viên dự họp tán thành; trường hợp sỐ phiếu ngang nhau
thì quyết định cuối cùng thuộc về phía có ý kiến của Chủ tịch Ủy ban kiểm toán.

3. Ủy ban kiểm toán có quyền và nghĩa vụ sau đây:

a) Giám sát tính trung thực của báo cáo tài chính của công ty và công bố
chính thức liên quan đến kết quả tài chính của công ty;

b) Rà soát hệ thống kiểm soát nội bộ và quản lý rủi ro;

c) Rà soát giao dịch với người có liên quan thuộc thâm quyên phê duyệt
của Hội đồng quản trị hoặc Đại hội đồng cô đông và đưa ra khuyến nghị về những
giao dịch cân có phê duyệt của Hội đồng quản trị hoặc Đại hội đồng cô đông:

đ) Giám sát bộ phận kiểm toán nội bộ của công ty;

đ) Kiến nghị công ty kiểm toán độc lập, mức thù lao và điều khoản liên
quan trong hợp đồng với công ty kiểm toán dé Hội đồng quản trị thông qua trước
khi trình lên Đại hội đồng cô đông thường niên phê duyệt;

e) Theo dõi và đánh giá sự độc lập, khách quan của công ty kiểm toán và
hiệu quả của quá trình kiểm toán, đặc biệt trong trường hợp công ty có sử dụng
các dịch vụ phi kiểm toán của bên kiểm toán;

_ g) Giám sát nhằm bảo đảm công ty tuân thủ quy định của pháp luật, yêu
cầu của cơ quan quản lý và quy định nội bộ khác của công ty.
Điều 84. Công khai các lợi ích liên quan
Trường hợp Điều lệ công ty không có quy định khác chặt chẽ hơn, việc
công khai hóa lợi ích và người có liên quan của công ty thực hiện theo quy định
sau đây:

1. Công ty phải tập hợp và cập nhật danh sách những người có liên quan
của công ty theo quy định pháp luật và các hợp đồng, giao dịch tương ứng của họ
với công ty.

2. Thành viên Hội đồng quản trị, Kiểm soát viên, Giám đốc hoặc Tổng
Giám đốc và người quan ly khac của công ty phải kê khai cho công ty về các lợi
ích liên quan của mình, bao gồm:

a) Tên, mã số doanh nghiệp, địa chỉ trụ sở chính, ngành, nghề kinh doanh
của doanh nghiệp mà họ làm chủ hoặc sở hữu phần vốn góp hoặc cô phần; tỷ lệ
và thời điểm làm chủ, sở hữu phần vốn góp hoặc cô phần đó;

b) Tên, mã số doanh nghiệp, địa chỉ trụ sở chính, ngành, nghề kinh doanh |
của doanh nghiệp mà những người có liên quan của họ làm chủ, cùng sở hữu hoặc
sở hữu riêng cổ phần hoặc phân vốn góp trên 10% vốn điều lệ.

3. Việc kê khai quy định tại khoản 2 Điều này phải được thực hiện trong:
thời han 07 ngày làm việc kể từ ngày phát sinh lợi ích liên quan; việc sửa đổi, bố
sung phải được thông báo với công ty trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày
có sửa đôi, bỗ sung tương ứng.

58

4. Việc lưu giữ, công khai, xem xét, trích lục, sao chép danh sách người có
liên quan và lợi ích có liên quan được kê khai quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều này được thực hiện như sau:

a) Công ty phải thông báo danh sách người có liên quan và lợi ích có liên
quan cho Đại hội đồng cô đông tại cuộc họp thường niên;

b) Danh sách người có liên quan và lợi ích có liên quan được lưu giữ tại trụ
sở chính của doanh nghiệp; trường hợp cần thiết có thé lưu giữ một phần hoặc
toàn bộ nội dung danh sách nói trên tại các chi nhánh của công ty;

c) Cô đông, đại diện theo ủy quyền của cổ đông, thành viên Hội đồng quản
trị, Ban kiểm soát, Giám đốc hoặc Tong giám đốc và người quản lý khác có quyền
xem xét, trích lục và sao chép một phần hoặc toàn bộ nội dung kê khai;

d) Công ty phải tạo điều kiện để những người quy định tại điểm c khoản
này tiếp cận, xem xét, trích lục và sao chép danh sách người có liên quan của công
ty và những nội dung khác một cách nhanh nhất, thuận lợi nhất; không được ngăn
can, gây khó khan đối với họ trong thực hiện quyên này. Trình tự, thủ tục xem
xét, trích lục, sao chép nội dung kê khai người có liên quan và lợi ích có liên quan
được thực hiện theo quy định tại Điều lệ công ty.

5. Thành viên Hội dong quan tri, Tổng giám đốc (Giám đốc) nhân danh cá
nhân hoặc nhân danh người khác dé thực hiện công việc dưới mọi hình thức trong
phạm vi công việc kinh doanh của công ty đều phải giải trình bản chất, nội dung
của công việc đó trước Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát và chỉ được thực hiện
khi được đa sô thành viên còn lại của Hội đồng quản trị chấp thuận; nếu thực hiện
mà không khai báo hoặc không được sự chấp thuận của Hội đồng quản trị thì tất
cả thu nhập có được từ hoạt động đó thuộc về công ty.

Điều 85. Trách nhiệm của người quản lý công ty
1. Thành viên Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc (Giám đốc) và người quản
lý khác có trách nhiệm sau đây:

a) Thực hiện các quyên và nghĩa vụ được giao theo đúng quy định của pháp
luật về doanh nghiệp, quy định khác của pháp luật có liên quan, Điều lệ công ty,
nghị quyết của Đại hội đồng cô đông;

b) Thực hiện các quyền và nghĩa vụ được giao một cách trung thực, cần
trọng, tốt nhất nhằm bảo đảm lợi ích hợp pháp tối đa của công ty;

c) Trung thành với lợi ích của công ty và cô đông: không lạm dụng địa vụ,
chức vụ và sử dụng thông tin, bí quyêt, cơ hội kinh doanh, tài sản khác của công
ty dé tư lợi hoặc phục vụ lợi ích của tô chức, cá nhân khác;

d) Thông báo kịp thời, đầy đủ, chính xác cho công ty về nội dung quy định
tại khoản 2 Điều 84 Điều lệ nay;

đ) Trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ công ty.

59

2. Thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tông giám đốc và người
quản lý khác vi phạm quy định tại khoản ] Điều này chịu trách nhiệm cá nhân
hoặc liên đới đền bù lợi ích bị mất, trả lại lợi ích đã nhận và boi thường toàn bộ
thiệt hại cho công ty và bên thứ ba.

Điều 86. Quyền khởi kiện đối với thành viên Hội đồng quản trị, Giám
đốc, Tông giám đốc

1. Cổ đông, nhóm cô đông sở hữu ít nhất 01% tổng số cỗ phan phổ thông
có quyển tự mình hoặc nhân danh công ty khởi kiện trách nhiệm cá nhân, trách
nhiệm liên đới đối với các thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng
Giám đốc dé yêu cầu hoàn trả lợi ích hoặc bồi thường thiệt hại cho công ty hoặc
người khác trong trường hợp sau đây:

a) Vi phạm trách nhiệm của người quản lý công ty theo quy định tại Điều
85 của Điêu lệ này;

b) Không thực hiện, thực hiện không đầy đủ, thực hiện không kịp thời hoặc
thực hiện trái với quy định của pháp luật hoặc Điều lệ công ty, nghị quyết, quyết
định của Hội đồng quản trị đối với quyền và nghĩa vụ được giao;

e) Lạm dụng địa vị, chức vụ và sử dụng thông tin, bí quyết, cơ hội kinh
doanh, tài sản khác của công ty đê tư lợi hoặc phục vụ lợi ích của tô chức, cá nhân
khác;

d) Trường hợp khác theo quy định của Điều lệ công ty.

2. Trình tự, thủ tục khởi kiện thực hiện theo quy định của pháp luật về tố
tụng dân sự. Chi phí khởi kiện trong trường hợp cô đông, nhóm cô đông khởi kiện
nhân danh công ty được tính vào chỉ phí của công ty, trừ trường hợp bị bác yêu
cau khởi kiện.

3. Cổ đông, nhóm cổ đông theo quy định tại Điều nảy có quyển xem xét,
tra cứu, trích lục thông tin cần thiết theo quyết định của Tòa án, Trọng tài trước
hoặc trong quá trình khởi kiện.

Điều 87. Chấp thuận hợp đồng, giao dịch giữa công ty với người có liên
quan

1. Đại hội đồng cổ đông hoặc Hội đồng quản trị chấp thuận hợp đồng, giao
dịch giữa công ty với người có liên quan sau đây:

a) Cé đông, người đại diện theo ủy quyền của cổ đông là tổ chức sở hữu
trên 10% tổng số cô phần phô đông của công ty và người có liên quan của họ;

b) Thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và người
có liên quan của họ;
c) Doanh nghiệp mà thành viên Hội đồng quản trị, Kiểm soát viên, Giám

đốc hoặc Tông giám đốc và người quản lý khác của công ty phải kê khai theo quy
định tại khoản 2 Điều 84 Điều lệ này.

60

2. Hội đồng quản trị chấp thuận các hợp dong, giao dịch theo quy định tại
khoản ] Điều này và có giá trị nhỏ hơn 35% tổng giá trị tài sản của công ty ghỉ
trong bao cáo tài chính gần nhất hoặc một tỷ lệ hoặc giá trị khác nhỏ hơn quy định
tại Điêu lệ công ty. Trường hợp này, người đại diện công ty ký hợp đồng, giao
dịch phải thông báo cho thành viên Hội đồng quản trị, Kiểm soát viên về các đối
tượng có liên quan đối với hợp đông, giao dịch đó và gửi kèm theo dự thảo hợp
đồng hoặc nội dung chủ yếu của giao dịch. Hội đồng quản trị quyết định việc chấp
thuận hợp đồng, giao địch trong thời hạn 15 ngày kê từ ngày nhận được thông báo
trừ trường hợp Điều lệ công ty quy định một thời hạn khác; thành viên Hội đồng
quản trị có lợi ích liên quan đến các bên trong hợp đồng, giao dịch không có quyên
biểu quyết.

3. Đại hội đồng cỗ đông chấp thuận các hợp đồng, giao dịch sau đây:

_ a) Hợp đồng, giao dịch khác ngoài hợp đồng, giao dịch quy định tại khoản
2 Điêu này;

b) Hợp đồng, giao dịch vay, cho vay, bán tài sản có gia trị lớn hơn 10%
tong, giá trị tài san của công ty ghi trong báo cáo tài chính gân nhất giữa công ty
và cô dong sở hữu từ 5 1% tông sô cô phan có quyên biểu quyết trở lên hoặc người
có liên quan của cô đông đó.

4. Trường hợp chấp thuận hợp đồng, giao dịch theo quy định tại khoản 3
Điều này, người đại diện công ty ký hợp đông phải thông báo cho Hội đồng quản
trị và Kiểm soát viên về các đối tượng có liên quan đối với hợp đồng, giao dịch
đó và gửi kèm theo dự thảo hợp đồng hoặc thông báo nội dung chủ yêu của giao
dịch. Hội đồng quản trị trình dự thảo hợp đồng, giao dịch hoặc giải trình vê nội
dung chủ yêu của hợp đồng, giao dịch tại cuộc họp Đại hội đồng cô đông hoặc lay
ý kiến cổ đông bằng. văn bản. Trường hợp này, cô đông có lợi ích liên quan đến
các bên trong hợp đồng, giao dịch không có quyền biểu quyết; hợp đồng, giao
dịch được chấp thuận theo quy định tại khoản | và khoản 4 Điều 71 Điều lệ nay,
trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác.

5. Hợp đồng, giao dịch bị vô hiệu theo quyết định của Tòa án và xử lý theo
quy định của pháp luật khi được ký kết không đúng với quy định tại Điều này;
người ký kết hợp đồng, giao dịch, cỗ đông, thành viên Hội đồng quản trị hoặc
Giám đốc hoặc Tổng Giám đốc có liên quan phải liên đới bồi thường thiệt hại
phát sinh, hoàn trả cho công ty khoản lợi thu được từ việc thực hiện hợp đồng,
giao dịch đó.

6. Công ty phải công khai hợp đồng, giao dịch có liên quan theo quy định
của pháp luật có liên quan.

61
Ban Kiểm soát

Điều 88. Ban kiểm soát
1. Ban kiểm soát có từ 03 đến 05 Kiêm soát viên (số lượng cụ thê do Điều

lệ công ty quy định); nhiệm kỳ của kiểm soát viên không quá 05 năm và có thé
được bau lại với số nhiệm kỳ không han chế.

2. Trưởng Ban Kiém soat do Ban kiém soat bau trong số các kiểm soát viên;
việc bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm theo nguyên tắc da số. Quyền và nghĩa vụ của
Trưởng Ban kiểm soát do Điều lệ công ty quy định. Ban Kiểm soát phải có hơn
một nửa số Kiểm soát viên thường trú tại Việt Nam.

3. Trưởng Ban kiểm soát phải có bang tốt nghiệp đại học trở lên thuộc một
trong các chuyên ngành kinh tế, tài chính, kế toán, kiêm toán, luật, quản trị kinh
doanh hoặc chuyên ngành có liên quan đến hoạt động kinh doanh của công ty, trừ
trường hợp Điều lệ công ty có quy định tiêu chuẩn khác cao hơn.

_ 4. Trường hợp Kiểm soát viên có cùng thời điểm kết thúc nhiệm kỳ mà
Kiêm soát viên nhiệm kỳ mới chưa được bau thì Kiêm soát viên đã hệt nhiệm ky
van tiép tục thực hiện quyên và nghĩa vụ cho đên khi Kiêm soát viên nhiệm ky
mới được bầu và nhận nhiệm vụ.

Điều 89. Quyền và nghĩa vụ của Ban kiểm soát

1. Ban kiểm soát thực hiện giám sát Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tong
giám đôc trong việc quản lý và điêu hành công ty.

2. Kiểm tra tính hợp lý, hợp pháp, tính trung thực và mức độ cần trọng trong
quản lý, điều hành hoạt động kinh doanh, tính hệ thống, nhất quán và phù hợp
trong tô chức công tác kế toán, thống kê và lập báo cáo tài chính.

3. Thâm định tính đầy đủ, hợp pháp và trung thực của báo cáo tình hình
kinh doanh, báo cáo tài chính hằng năm và 06 tháng của công ty, báo cáo dánh
giá công tác quản lý của Hội đồng quan trị và trình báo cáo thẩm định tại cuộc
họp Đại hội đông cô đông thường niên. Rà soát hợp đồng, giao dịch với người có
liên quan thuộc thâm quyên phê duyệt của Hội đồng quản trị hoặc Đại hội đồng
cỗ đông và đưa ra khuyến nghị về hợp đồng, giao dịch cần có phê duyệt của Hội
đồng quản trị hoặc Đại hội đồng cô đông.

4. Ra soát, kiểm tra và đánh giá hiệu lực và hiệu quả của hệ thông kiểm soát
nội bộ, kiếm toán nội bộ, quản lý rủi ro và cảnh báo sớm của công ty.

5. Xem Xét sô kế toán, ghi chép kế toán, tài liệu khác của cong ty, các công
việc quan ly, diéu hanh hoat động của công ty khi xét thấy cần thiết hoặc theo
nghị quyết của Đại hội đồng cô đông hoặc theo yêu câu của cô đông hoặc nhóm
cô đông quy định tại khoản 2 Điều 10 Điều lệ này.

6. Khi có yêu cầu của cô đông hoặc nhóm cỗ đông quy định tại khoản 2
Điều 10 Điều lệ nay, Ban kiểm soát thực hiện kiêm tra trong thời hạn 07 ngày làm
việc kể từ ngày nhận được yêu cau. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày kết thúc

62

kiểm tra, Ban kiểm soát phải báo cáo về những van đề được yêu cầu kiểm tra đến
Hội đồng quản trị và cô đông hoặc nhóm cô đông có yêu câu. Việc kiểm tra của
Ban kiểm soát quy định tại khoản này không được cản trở hoạt động bình thường
của Hội đồng quản trị, không gây gián đoạn điều hành hoạt động kinh doanh của
công ty.

7. Kiến nghị Hội đồng quản trị hoặc Đại hội đồng cổ đông biện pháp sửa
đổi, bd sung, cải tiền cơ cầu tô chức quản lý, giám sát và điều hành hoạt động kinh
doanh của công ty.

8. Khi phát hiện có thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám
đốc vi phạm quy định tại Điều 85 Điều lệ này phải thông báo ngay bằng văn bản
cho Hội đồng quản trị, yêu cầu người có hành vi vi phạm chấm dứt hành vi vi
phạm và có giải pháp khắc phục hậu quả.

9. Tham dự và tham gia thảo luận tại các cuộc họp Đại hội đồng cô đông,
Hội đông quản trị và các cuộc họp khác của công ty.

10. Sử dụng tư van độc lập, bộ phận kiểm toán nội bộ của công ty để thực
hiện nhiệm vụ được giao.

L1. Ban kiểm soát có thé tham khảo ý kiến của Hội đồng quản trị trước khi
trình báo cáo, kêt luận và kiên nghị lên Đại hội đồng co đông.

12. Quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp,
Điều lệ công ty và nghị quyết của Đại hội đồng cổ đông.

Điều 90. Kiểm soát viên

1. Kiểm soát viên có các tiêu chuẩn và điều kiện sau đây:

a) Không thuộc đối tượng bị cấm thành lập và quản lý doanh nghiệp theo
quy định của pháp luật về doanh nghiệp;

__ b) Được đào tạo một trong các chuyên ngành về kinh tế, tài chính, kế toán,
kiểm toán, luật, quản trị kinh doanh hoặc chuyên ngành phù hợp với hoạt động
kinh doanh của công ty;

c) Không phải là người có quan hệ gia đình của thành viên Hội đồng quản
trị, Giám đốc hoặc Tổng Giám đốc và người quản lý khác;

d) Không phải là người quản lý công ty; không nhất thiết phải là cô đông
hoặc người lao động của công ty, trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác;

đ) Tiêu chuẩn và điều kiện khác theo quy định của pháp luật về doanh
nghiệp, pháp luật có liên quan và Điều lệ công ty.

2. Trách nhiệm của Kiểm soát viên:

a) Tuân thủ đúng pháp luật, Điều lệ công ty, nghị quyết Đại hội đồng cô
đông và đạo đức nghề nghiệp trong thực hiện quyền và nghĩa vụ được giao.

b) Thực hiện quyền và nghĩa vụ được giao một cách trung thực, cân trọng,
tốt nhất nhằm bảo đảm lợi ích hợp pháp tối đa của công ty.

63

c) Trung thành với lợi ích của công ty và cổ đông; không lạm dụng dia vị,
chức vụ và sử dụng thông tin, bí quyết, cơ hội kinh doanh, tài sản khác của công
ty dé tư lợi hoặc phục vụ lợi ích của tô chức, cá nhân khác.

d) Nghĩa vụ khác theo quy định của Điều lệ công ty.

3. Trường hợp vi phạm quy định tại khoản 2 Điều này mà gây thiệt hại cho
công ty hoặc người khác thì Kiểm soát viên phải chịu trách nhiệm ca nhân hoặc
liên đới bồi thường thiệt hại đó. Thu nhập và lợi ích khác mà Kiểm soát viên có
được do vi phạm phải hoàn tra cho công ty.

4. Trường hợp phát hiện có Kiểm soát viên vi phạm trong thực hiện quyền
và nghĩa vụ được giao thì phải thông báo bằng văn bản đến Ban kiểm soát; yêu
cầu người có hành vi vi phạm chấm dứt hành vi vi phạm và khắc phục hậu quả.

5. Đại hội đồng cô đông miễn nhiệm Kiểm soát viên trong các trường hợp
sau đây:

a) Không còn đủ tiêu chuẩn và điều kiện làm thành viên Ban kiểm soát theo
quy định tại Điều này;

b) Có đơn xin từ chức và được chấp thuận;

c) Trường hợp khác do Điều lệ công ty quy định.

6. Đại hội đồng cỗ đông bãi nhiệm Kiểm soát viên trong các trường hợp
sau đây:

a) Không hoàn thành nhiệm vụ, công việc được phân công;

b) Không thực hiện quyền và nghĩa vụ của mình trong 06 tháng liên tục, trừ
trường hợp bât khả kháng;

c) Vi phạm nhiễu lân, vị phạm nghiêm trọng nghĩa vụ của Kiểm soát viên
quy định của pháp luật và Điêu lệ công ty;

d) Trường hợp khác theo nghị quyết Đại hội đồng cô đông.

Điều 91. Quyền được cung cấp thông tin của Ban kiểm soát

1. Tài liệu và thông tin phải được gửi đến Kiểm soát viên cùng thời điểm
và theo phương thức như đối với thành viên Hội đồng quan trị, bao gồm:

a) Thông báo mời họp, phiếu lấy ý kiến thành viên Hội đồng quản trị và tài
liệu kèm theo;

_ b) Nghị quyết, quyết định và biên bản họp của Đại hội đồng cổ đông, Hội

đông quản trị;

c) Báo cáo của Giám đốc hoặc Tổng giám đốc trình Hội đồng quản trị hoặc
tài liệu khác do công ty phát hành.

2. Kiểm soát viên có quyền tiếp cận hồ sơ, tài liệu của công ty lưu giữ tại

trụ sở chính, chi nhánh và địa điểm khác; có quyền đến địa điểm làm việc của
người quản lý và nhân viên của công ty trong giờ làm việc.


64

3. Hội đồng quản trị, thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng
giám đốc, người quản lý khác phải cung cap day đủ, chính xác, kip thoi théng tin,
tài liệu về công tac quan ly, điều hành và hoạt động kinh doanh của công ty theo
yêu cầu của Kiểm soát viên hoặc Ban kiểm soát.

Điều 92. Tiền lương, thù lao, thưởng và lợi ích khác của Kiểm soát viên

Trường hợp Điều lệ công ty không có quy định khác thì tiền lương, thù lao,
thưởng và lợi ích khác của Kiểm soát viên được thực hiện theo quy định sau đây:

1. Kiểm soát viên được trả tiền lương, thù lao, thưởng và lợi ích khác theo
quyết định của Đại hội đồng cỗ đông. Đại hội đồng cd đông quyết định tổng mức
tiên lương, thù lao, thưởng, lợi ích khác và ngân sách hoạt động hăng năm của
Ban kiêm soát;

2. Kiểm soát viên được thanh toán chi phí ăn, ở, đi lại, chỉ phí sử dụng dịch
vụ tư. van độc lập với mức hợp ly. Tổng mức thù lao va chi phi này không vượt
quá tông ngân sách hoạt động hằng năm của Ban kiểm soát đã được Đại hội đồng
cô đông chấp thuận, trừ trường hợp Đại hội đồng cổ đông có quyết định khác;

3. Tiền lương và chi phí hoạt động của Ban kiêm soát được tính vào chỉ phí
kinh doanh của công ty theo quy định của pháp luật về thuế thu nhập doanh
nghiệp, quy định khác của pháp luật có liên quan và phải được lập thành mục
riêng trong báo cáo tài chính hằng năm của công ty.

Chương IV
NGHĨA VỤ VA HAN CHE TRONG
HOAT DONG NGHIEP VU CUA CONG TY QUAN LY QUY

Điều 93. Nghĩa vụ của công ty quản ly quỹ

1. Công ty quản lý quỹ là đại điện theo ủy quyền của khách hàng ủy thác,
thay mặt cho khách hàng ủy thác dé thực hiện quyền sở hữu đối với tài sản của
khách hàng ủy thác một cách trung thực và cần trọng.

2. Công ty quản lý quỹ phải ban hành quy trình quản lý quỹ đầu tư chứng
khoán, quy trình quản lý danh mục đầu tư chứng khoán, quy trình tư vấn đầu tư
chứng khoán và các quy trình nghiệp vụ khác phù hợp với nghiệp vụ kinh doanh
chứng khoán của công ty; quy trình kiểm soát nội bộ; số tay định giá; quy trình
về điêu kiện, trình tự, thủ tục triệu tập, thé thức tiến hành họp và thông qua quyết
định tại Dai hội nha đầu tư áp dụng chung cho các quỹ, Đại hội đồng cổ đông
công ty đầu tư chứng khoán; quy tắc đạo đức nghề nghiệp chỉ tiết tới từng vị trí
công tác. Trường hợp khách hàng ủy thác đầu tư chứng khoán phái sinh để phòng
ngừa rủi ro, quy trình quản lý quỹ đầu tư chứng khoán phải có quy định cụ thé về
nguyên tắc, phương pháp sử dụng chứng khoán phái sinh để phòng ngừa rủi ro
cho quỹ, công ty đầu tư chứng khoán; quy trình quản lý danh mục đầu tư chứng
khoán phải có quy định cụ thể về nguyên tắc, phương pháp sử dụng chứng khoán
phái sinh dé phòng ngừa rúi ro cho chứng khoán cơ sở mà khách hàng ủy thác

65

đang năm giữ. Các quy trình được triển khai áp dụng thống nhất trong hoạt động
công ty.

3. Công ty quản lý quỹ phải tuân thủ các quy tắc về đạo đức nghề nghiệp,
tự nguyện, công băng, trung thực và vì lợi ích cao nhất của khách hàng ủy thác.
Quy định về việc tuân thủ quy tắc đạo đức nghề nghiệp là điều khoản bắt buộc
của hợp đồng lao động giữa công ty và nhân viên.

4. Công ty quản lý quỹ phải thiết lập hệ thống quản trị rủi ro và ban hành
chiến lược, chính sách và quy trình quản trị rủi ro phù hợp với mô hình tô chức,
quy mô hoạt động của công ty, các loại hình quỹ đầu tư chứng khoán, công ty đầu
tư chứng khoán và khách hàng ủy thác do công ty quản lý. Hệ thống quản trị rủi
ro, chiến lược, chính sách, quy trình quản trị rủi ro xây dựng dựa theo các thông
lệ quốc tế phù hợp với điều kiện thị trường Việt Nam và theo hướng dẫn của Ủy
ban Chứng khoán Nhà nước.

5. Khi quản lý tài sản ủy thác, công ty quản lý quỹ phải đảm bảo:

a) Thực hiện việc đầu tư tài sản ủy thác theo các quy định của pháp luật,
quy định tại Điều lệ quỹ đầu tư chứng khoán, Điều lệ công ty đầu tư chứng khoán
và hợp đồng ủy thác đâu tư;

b) Ký hợp đồng lưu ký hoặc hợp đồng giám sát với ngân hàng lưu ký đổi
với quỹ thành viên, công ty đầu tư chứng khoán riêng lẻ, danh mục đầu tư ủy thác;
ký hợp đồng giám sát với ngân hàng giám sát đối với quỹ đại chúng, công ty đầu
tư chứng khoán đại chúng;

c) Thực hiện lưu ký toàn bộ tai sản phát sinh trên lãnh thổ Việt Nam, lưu
trữ đầy đủ, kịp thời, chính xác thông tin dữ liệu về sở hữu và lưu ký bản gốc các
tài liệu pháp lý xác minh quyền sở hữu tài sản tại ngân hàng lưu ký, ngân hàng
giám sát.

- Truong hop dau tu tién gửi, chứng chỉ tiền gửi cho khách hàng ủy thác:
công ty quản lý quỹ chỉ được gửi tại các tô chức tín dụng trong danh sách được
khách hàng ủy thác phê duyệt; phải cung cấp đầy đủ thông tỉn về các hợp đồng
tiền gửi, các tài khoản tiên gửi cho ngân hàng lưu ký, ngân hàng giám sát dé cac
tô chức nay đối soát sé du tai khoan tién gui, gia tri cac hop đồng tiên gửi với tổ
chức tín dụng nhận tiền gửi, lưu trữ bản gốc các hợp đồng tiền gửi và cung cấp
các hợp đồng đó theo yêu cầu của ngân hàng lưu ký, ngân hàng giám sát;

- Truong hop đầu tư vào phan vốn góp tai công ty trách nhiệm hữu hạn, cỗ
phiếu chưa niêm yết, chưa đăng ký giao dịch, trái phiều chưa niêm yết cho khách
hàng ủy thác: công ty quản lý quỹ phải lưu ky bản gôc hoặc ban sao hợp lệ các
hợp đồng giao dịch, chứng từ giao dịch, hoặc bản gôc số đăng ký cô đồng hoặc
sô đăng ký thành viên hoặc tải liệu xác nhận quyền sở hữu tài sản tại ngân hàng
lưu ký, ngân hàng giám sát dé các tổ chức này định ky đối soát với tổ chức tiếp
nhận vốn đầu tư;

_đ) Xây dựng hệ thống thông tin quản lý các tài khoản của khách hàng ủy
thác tại công ty bảo đảm nguyên tắc quản lý độc lập và tách biệt tài sản tới từng
khách hang ủy thác: tách biệt tài sản ủy thác và tài sản của chính công ty; lưu trữ
day đủ, kịp thời số sách kế toán, chứng từ giao dịch và các tài liệu liên quan tới

66

giao dịch và sở hữu tài sản của khách hàng ủy thác; tông hợp đầy đủ, chính xác,
kịp thời thông tin về tài sản của từng khách hàng ủy thác và nơi lưu ký các tài sản
đó;

đ) Thiết lập cơ chế kiểm tra, thường xuyên đối soát ba bên bảo đảm có sự
thong nhất về dữ liệu tài sản của khách hàng ủy thác trên hệ thong tài khoản khách
hàng ủy thác quản lý tại công ty, hệ thống lưu ký tài sản của khách hàng ủy thác
tại ngân hàng lưu ký, ngân hàng giám sát với các tô chức phát hành, Tông công
ty lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam, tô chức quản lý sô đăng ký cô đông,
chủ dự án, tổ chức tiếp nhận vốn đầu tư, tô chức nhận tiền gửi. Công ty quản lý
quỹ có trách nhiệm thiết lập cơ chế đề ngân hàng lưu ký, ngân hàng giám sát chủ
động, trực tiếp đối soát với các tô chức nều trên nhằm kiêm tra, giám sát, tng
hợp day đủ và chính xác thông tin về việc lưu ky, đăng ký sở hữu va quan lý tài
sản ủy thác;

e) Phân công tối thiêu 02 người điều hành quỹ để quản lý, điều hành hoạt
động đầu tư của mỗi quỹ đâu tư chứng khoán, mỗi công ty đầu tư chứng khoán.
Người điều hành quỹ phải có chứng chỉ hành nghề quản lý quỹ, có tối thiểu 02
năm kinh nghiệm trong hoạt động quan ly tài sản và chưa bị xử phạt vi phạm hành
chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán. Trường hợp quỹ
đầu tư chứng khoán, công ty đầu tư chứng khoán do công ty quản lý đầu tư vào
chứng khoán phái sinh chỉ nhằm mục đích phòng ngừa rủi ro, người điều hành
quỹ phải có thêm chứng chỉ chuyên môn về chứng khoán phái sinh và thị trường
chứng khoán phái sinh. Thông tin về trình độ, chuyên môn, kinh nghiệm quan ly
tài sản của người điều hành quỹ phải được công khai tại Bản cáo bạch.

6. Công ty phải ban hành quy trình phân bổ lệnh giao dich, phân bé tài sản
một cách hợp lý, công bằng khi thực hiện giao dịch cho khách hàng ủy thác và
cho bản thân công ty. Quy trình phân bé tài sản phải nêu rõ nguyên tắc thực hiện,
phương pháp xác định giá, khối lượng tài sản phần bồ cho từng đỗi tượng khách
hàng ủy thác, bảo đảm phù hợp với mục tiêu đầu tư, mức chap nhận rủi ro của
từng khách hang ủy thác. Quy trình phân bo lệnh giao dịch, phân bé tài sản phải
được cung cap cho khách hàng ủy thác, ngân hang lưu ký, ngân hàng giám sát và
được áp dụng thống nhất.

Trường hợp trong ngày công ty quản lý quỹ mua hoặc bán cùng một loại
tài sản cho nhiều khách hàng ủy thác và cho bản thân công ty, việc phân bé tài
sản, giao dịch được thực hiện theo thứ tự ưu tiên sau:

a) Ưu tiên phân bồ tài sản giao dịch cho khách hàng ủy thác. Việc phân bỏ
tài sản giữa các khách hàng ủy thác phải công bằng, theo đúng quy trình phân bổ
tài sản đã ban hành. Trong hoạt động quản lý danh mục đầu tư, trường hợp khách
hàng ủy thác không chỉ định giá giao dịch, tài sản được mua hoặc bán tại các mức
giá khác nhau, công ty quản lý quỹ phải sử dụng mức giá bình quân gia quyền để
phân bồ tai sản; trường hợp khách hàng ủy thác chỉ định giá giao dịch, công ty
quản lý quỹ phân bé theo mức giá khách hàng chỉ định;

b) Việc phân bỗ giao dịch cho bản thân công ty chỉ được thực hiện sau khi
đáp ứng đây đủ các lệnh giao dịch cho khách hàng ủy thác. Trường hợp công ty

67

quản lý quỹ biết thông tin nội bộ hoặc biết lệnh giao dịch tài sản ủy thác có thê
ảnh hưởng lớn tới giá của một loại tài sản, công ty quản lý quỹ không được giao
dịch cùng loại tài sản đó hoặc tiết lộ cho bên thứ ba giao dịch tài sản đó;

c) Việc phân bé tài sản phải được thông báo cho ngân hàng lưu ký, ngân
hàng giám sát dé thực hiện ngay trong ngày giao dịch.

7. Khi thực hiện giao dịch tài sản cho khách hàng ủy thác, công ty quản lý
quỹ bảo đảm:

a) Đối với quỹ đại chúng, công ty đầu tư chứng khoán đại chúng:

- Giá trị giao dịch chứng khoản trong năm thông qua môi giới của một công
ty chứng khoán không được vượt quá 50% tổng giá trị giao dịch chứng khoán
trong năm của quỹ đại chúng, công ty đầu tư chứng khoán đại chúng đó;

- Giá trị giao dịch chứng khoán trong năm thông qua môi giới của công ty
chứng khoán là người có liên quan của công ty quản lý quỹ không được vượt quá
20% tông giá trị giao dich chứng khoán trong năm của quỹ đại chúng, công ty dau
tư chứng khoán đại chúng đó;

Quy định tại điểm này không áp dụng đối với: quỹ đại chúng, công ty đầu
tu chung khoán đại chung có thời gian hoạt động chưa đủ 06 tháng tinh từ ngày
được câp Giấy chứng nhận đăng ký lập quỹ, Giấy phép thành lập và hoạt động
đến hết năm mà quỹ, công ty đầu tư chứng khoán đó được thành lập; Quỹ mở trái
phiếu có tông giá trị giao dịch trong năm thấp hơn 300 tỷ đồng:

b) Đối với các khách hàng ủy thác khác, cộng ty quản lý quỹ phải tuân thủ
quy định tại điểm a khoản này, trừ trường hợp công ty đã cung cấp day đủ thông
tin về lợi ích của công ty quản lý quỹ với công ty chứng khoán và khách hàng ủy
thác có văn bản chấp thuận cho phép không cân áp dụng quy định nêu trên.

8. Trong hoạt động quan trị quỹ và hoạt động đại lý chuyển nhượng, công
ty quản lý quỹ có trách nhiệm bảo đảm:

a) Thực hiện việc xác định giá trị tài sản ròng của danh mục đầu tư của
khách hàng ủ ủy thác, giá trị tài sản ròng của quỹ, công ty đầu tư chứng khoán, giá
trị tài sản ròng trên một chứng chỉ quỹ, cỗ phiếu của công ty đầu tư chứng khoán
và các hoạt động quản trị quỹ khác theo quy định của pháp luật về quỹ đầu tư
chứng khoán, Điêu lệ quỹ, Điều lệ công ty dau tư chứng khoán, hợp đồng ủy thác
đầu tư;

b) Lập, lưu trữ, cập nhật kịp thời, đầy đủ, chính xác số đăng ký nhà đầu tư,
sô đăng ky cổ đông. Nội dung sô đăng ký nhà đầu tư, số đăng ký cô đông thực
hiện theo quy định có liên quan của pháp luật về quỹ đầu tư chứng khoán, Điều
lệ quỹ, Điều lệ công ty đầu tư chứng khoán;

c) Công ty quản lý quỹ được ủ ủy quyền hoạt động quản trị quỹ và hoạt động
đại lý chuyển nhượng. Việc ủy quyền hoạt động tuân thủ quy định tại Điều 95
Điều lệ này và các quy định tại Điều lệ quỹ, Điều lệ công ty đầu tư chứng khoán.

9. Khi thực hiện quản lý vốn đầu tư của công ty đầu tư chứng khoán, công

ty quản lý quỹ phải:


68

a) Bảo đảm chịu sự giám sát của Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng quản trị
công ty đầu tư chứng khoán, ngân hàng giám sát và chịu trách nhiệm trước Đại
hội đồng cỗ đông, Hội đồng quản trị của công ty đầu tư chứng khoán về việc thực
hiện các quyên và nhiệm vụ được giao, các quy định tại Điêu lệ công ty đầu tư
chứng khoán, hợp đồng ủy thác đầu tư;

b) Bảo đảm thiết lập hệ thống, xây dựng quy trình và thực hiện việc quản
trị rủi ro phù hợp với chính sách dau tư, loại tài san đầu tu và báo cáo Dai hội
đồng cô đông và Hội đồng quản trị về công tác quản trị rủi rO;

c) Chỉ đưa ra các quyết định đầu tư, thoái vốn đầu tư hằng ngày cua công
ty đầu tư chứng khoán mà không cần phải có nghị quyết của Đại hội đồng cô
đông, Hội đồng quản trị của công ty đầu tư chứng khoán theo quy định tại Điều
lệ công ty đầu tư chứng khoán, hợp đồng ủy thác đầu tư;

d) Thực hiện các chính sách đầu tư, nghị quyết của Đại hội đồng cô đông,
Hội đồng quản trị của công ty đầu tư chứng khoán theo quy định tại Điều lệ công
ty đầu tư chứng khoán; thực hiện các giao dịch tài sản trong phạm vi hạn mức đầu
tư, loại tài sản được phép đầu tư, khối lượng giao dịch và đối tượng giao dịch đã
được quy định tại Điều lệ công ty đầu tư chứng khoán, hợp đồng ủ ủy thác đầu tư;

đ) Kiến nghị phương án chỉ trả cỗ tức, phương án điều chỉnh tăng, giảm
vốn điều lệ; phương án tái cầu trúc công ty đầu tư chứng khoán;

e) Ký các hợp đồng nhân danh công ty đầu tư chứng khoản theo thâm quyền
quy định tại Điều lệ công ty đầu tư chứng khoán, hợp đồng ủy thác đầu tư;

ø) Thực hiện các quyền và nhiệm vụ khác theo quy định của pháp luật, Điều
lệ công ty đầu tư chứng khoán, hợp đồng ủ ủy thác đầu tư va nghị quyết của Đại hội
đồng cô đông, Hội đồng quản trị công ty đầu tư chứng khoán.

10. Khi quản ly quỹ hưu trí bổ sung tự nguyện, công ty quản lý quỹ phải
đảm bảo tuân thủ quy định của a pháp luật về chương trình hưu trí bé sung tự
nguyện.

11. Công ty quản lý quỹ có nghĩa vụ cung cấp kịp thời, đầy đủ các thông
tin về: khách hàng ủy thác, danh mục tài sản ủy thác, giao dịch tài sản ủy thác, tô
chức tiếp nhận vôn đầu tư, người có liên quan của công ty quản lý quỹ, các thông
tin liên quan khác cho ngân hàng lưu ký, ngân hàng giám sát. Công ty quản lý quỹ
phải cung câp thông tin theo yêu câu bằng văn bản của ngân hàng lưu ký, ngân
hàng giám sát và tạo điều kiện thuận lợi dé các tô chức này thực hiện đầy đủ quyên
và nghĩa vụ theo quy định của pháp luật. Tối thiêu 01 tháng một lần, công ty quản
lý quỹ có nghĩa vụ đối chiếu danh mục tài sản của từng khách hàng uỷ thác với
ngân hàng lưu ký, ngân hàng giám sat.

12. Trong thời han 15 ngày kê từ ngày ngân hàng giám sát phát hiện và
thông báo cho công ty quản lý quỹ về các giao dịch tài sản ủy thác trái với quy
định hoặc vượt quá thẩm quyền của công ty quản lý quỹ theo quy định của pháp
luật, quy định tại Điều lệ quỹ, Điều lệ công ty đầu tư chứng khoán, hợp đồng ủy
thác đâu tư thì công ty quản lý quỹ phải huỷ bỏ giao dịch hoặc thực hiện các giao
dịch nhằm khôi phục lại danh mục cho khách hàng ủy thác. Công ty quản lý quỹ
phải chịu toàn bộ chi phí phát sinh liên quan đến các giao dịch này và các tôn that.

69

Trường hợp các giao dịch này phát sinh lợi nhuận, toàn bộ khoản lợi nhuận phải
hạch toán cho khách hàng ủy thác.

13. Công ty quản lý quỹ chịu trách nhiệm đền bù các tổn thất gây ra cho
khách hàng ủy thác do lỗi của nhân viên, sự cố hoặc lỗi của hệ thống kỹ thuật và
quy trình nghiệp vụ của công ty hoặc do công ty quản lý quỹ không thực hiện
đúng nghĩa vụ theo quy định của pháp luật, quy định tại Điều lệ quỹ, Điều lệ công
ty dau tư chứng khoản và hợp đồng ủy thác dau tư. Việc bồi thường cho quỹ mở,
nhà đầu tư vào quỹ mở thực hiện theo quy định của pháp luật về quỹ đầu tư chứng
khoán và thỏa thuận giữa các bên liên quan. Việc bồi thường cho quỹ đóng, quỹ
thành viên, công ty dau tư chứng khoán, khách hàng ủy thác khác thực hiện theo
thỏa thuận giữa các bên liên quan.

14. Công ty quản lý quỹ thực hiện mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp
cho nhân viên làm việc tại bộ phận nghiệp vụ kinh doanh chứng khoán nêu xét
thấy cần thiết hoặc trích lập quỹ phòng ngừa rủi ro nghiệp vụ dé bồi thường thiệt
hại cho khách hàng ủy thác trong các trường hợp quy định tại khoản 13 Điều này.

15. Công ty quản ly quỹ phải tuân thủ các quy định về phòng chống rửa
tiền theo quy định pháp luật hiện. hành. Công ty quản lý quỹ có trách nhiệm thực
hiện, yêu cau các đại ly phân phối xây dựng, ban hành và tô chức thực hiện quy
định nội bộ về phòng, chống rửa tiền.

16. Công ty quản lý quỹ có trách nhiệm thực hiện, yêu cầu các đại lý phan
phối xây dựng, ban hành và tô chức thực hiện quy trình, thủ tục nhận biết khách
hàng, xác minh và cập nhật thông tin khách hàng theo quy định của pháp luật về
chứng khoán, pháp luật về phòng chống rửa tiền và các quy định pháp luật có liên
quan. Khi thực hiện nhận biết khách hàng, công ty quản lý quỹ, đại lý phân phối
được quyết định gap mặt trực tiếp hoặc không gặp mặt trực tiếp khách hàng.

a) Trường hợp không gặp mặt trực tiếp khách hàng, công ty quản lý quỹ,
đại lý phân phối phải đảm bảo có các biện pháp, hình thức, công nghệ dé nhận
biết, thu thập day đủ thông tin khách hàng và xác minh chính xác khách hàng theo
quy định của pháp luật về chứng khoán, pháp luật về phòng chống rửa tiền, pháp
luật về giao dịch điện tử, các quy định pháp luật có liên quan về đảm bảo an toàn,
bảo mật thông tin khách hàng;

b) Công ty quản lý quỹ, đại lý phân phối phải lưu trữ đầy đủ thông tin, dữ
liệu nhận biết khách hàng theo quy định của pháp luật về chứng khoán, pháp luật
về phòng chống rửa tiền và quy định pháp luật có liên quan. Các thông tin nhận
biết khách hàng phải được lưu trữ dự phòng, bảo mật và cung cấp theo yêu cầu
của cơ quan quản lý nhà nước có thâm quyên;

c) Trước khi trién khai hoạt động nhận biết khách hàng bằng phương pháp
không gap mặt trực tiếp, công ty quản lý quỹ, đại lý phân phối thông qua công ty
quản lý quỹ phải thông báo tới Ủy ban Chứng khoán Nhà nước;

d) Trong trường hợp cần thiết, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước yêu cầu
công ty quản lý quỹ, đại lý phân phối tạm dừng hoặc chấm dứt việc thực hiện
nhận biết khách hàng băng phương pháp không gặp mặt trực tiếp.

70

L7. Công ty quản lý quỹ bảo đảm việc đầu tư tài sản của khách hang v uy thac
là cá nhân, tô chức nước ngoài tuân thủ đúng các quy định pháp luật vê quan lý
ngoại hối, tỷ lệ sở hữu nước ngoài tại các doanh nghiệp Việt Nam.

; 18. Công ty quan lý quỹ khi sử dung tai san ủy thác huy động tai Việt Nam
dé đầu tư gián tiếp ra nước ngoài phải tuân thủ quy định của pháp luật về đâu tư
gián tiếp ra nước ngoài, về quản lý ngoại hồi và các quy định pháp luật có liên
quan khác. Hoạt động đầu tư gián tiếp ra nước ngoài chỉ được thực hiện nếu Điều
lệ quỹ, Điều lệ công ty đầu tư chứng khoán, hợp đồng ủy thác đầu tư có điều
khoản cho phép thực hiện.

19. Công ty quản lý quỹ có trách nhiệm bảo mật thông tin của khách hàng,
thông tin về giao dịch tài sản, danh mục đầu tư của khách hàng và các thông tin
khác liên quan, ngoại trừ trường hợp cung cấp thông tin theo yêu cầu của Ủy ban
Chứng khoán Nhà nước và các cơ quan quan lý nhà nước có thâm quyền.

20. Công ty quản lý quỹ phải bảo đảm:

a) Tách biệt về trụ sở, hạ tầng công nghệ thông tin với các tô chức khác.
Trường hợp công ty sử dụng hạ tầng công nghệ thông tin của công ty mẹ, công ty
con hoặc tô chức là người có liên quan thì phải sử dụng cơ ché phan quyên va bao
mật, bảo đảm các bộ phận của công ty mẹ, công ty con hoặc tô chức là người có
liên quan không truy cập được vào hệ thống máy tinh, cơ sở dit liệu của công ty;

b) Tách biệt về cơ sở vật chất, nhân sự, cơ sở dit liệu giữa các hoạt động
nghiệp vụ tiềm ấn xung đột lợi ích trong công ty, trong đó có sự tách biệt giữa
hoạt động quản ly tài sản ủy thác; hoạt động nghiên cứu, phân tích đâu tư; thực
hiện đầu tư; hoạt động tu van đầu tư chứng khoán. Hệ thống máy tinh và cơ sở dữ
liệu được phân quyên tới từng cá nhân, bộ phận, phủ hợp với vị trí công tác theo
quy định về kiểm soát nội bộ;

c) Tách biệt về cơ sở vật chất, nhân sự, cơ sở đữ liệu giữa hoạt động đầu tư
tài chính của công ty với các hoạt động quản lý quỹ dau tư chứng khoán, quản lý
danh mục đầu tư chứng khoán, tư vấn đầu tư chứng khoán.

21. Trong hoạt động đầu tư tài chính từ vốn chủ sở hữu, công ty quản lý
quỹ bảo đảm:

a) Hoạt động đầu tư tài chính phải từ nguồn vốn chủ sở hữu, không phải là
von vay dưới mọi hình thức;

b) Không được đầu tư chứng khoán phái sinh từ nguồn vốn của mình, từ
nguồn vốn vay và các nguồn vốn huy động hợp pháp khác;

c) Không được cho vay, hoặc giao vốn của công ty cho các tổ chức, cá nhân
dưới mọi hình thức, ngoại trừ trường hợp gửi tiền tại tô chức tín dụng theo quy
định của pháp luật ngân hàng, đầu tư vào chứng chỉ tiền gửi, tín phiếu kho bạc,
trái phiéu niêm yết được phát hành theo quy định của pháp luật;

d) Hợp đồng kinh tế, giao dịch giữa công ty với những người có liên quan
của công ty chỉ được thực hiện sau khi được Đại hội đồng cô đông hoặc Hội đồng
quản trị hoặc Hội đồng thành viên hoặc Chủ sở hữu thông qua theo quy định tại
Điều lệ công ty và quy định của pháp luật về doanh nghiệp;

7]

đ) Được sử dụng các nguồn vốn huy động hợp pháp, kể cả vốn vay, đề đầu
tư làm trụ sở công ty. Trường hợp không sử dụng hết trụ sở, công ty quản lý quỹ
được cho thuê lại;

e) Cong ty quan lý quỹ có trách nhiệm bao cáo Ủy ban Chứng khoán Nhà
nước về các khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, công ty liên kết và
tình hình tăng, giảm giá trị các khoản đầu tư này trong thời hạn 30 ngày ké từ
ngày hoàn tat việc đầu tư, thay đổi giá trị khoản đầu tư, thoái vốn đầu tư;

ø) Công ty quản lý quỹ và người có liên quan (ngoại trừ người có liên quan
là các quỹ, công ty đầu tu chứng khoán do công ty quản lý quỹ quản lý) chỉ được
đầu tư không quá 5% số cỗ phiếu có quyền, biểu quyết đang lưu hành của công ty
chứng khoán đã đăng ký giao dịch, niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán.

22. Công ty quản lý quỹ phải được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chấp
thuận và phải được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cap hạn mức trước khi thực
hiện đầu tư gián tiếp ra nước ngoài. Hoạt động đầu tư gián tiếp ra nước ngoài phải
bảo đảm tuân thủ quy định tại điểm a khoản 21 Điều này, quy định của pháp luật
về đầu tư, pháp luật ngân hàng và các nguyên tắc sau:

a) Công ty quản lý quỹ được phép đầu tư tối đa 20% vốn chủ sở hữu tại báo
cáo tài chính năm gân nhất đã được kiểm toán hoặc báo cáo tài chính 06 tháng
gần nhất đã được soát xét và báo cáo tài chính quý gần nhất; đảm bảo không vượt
quá hạn mức đã được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam xác nhận. Công ty quản ly
quỹ chỉ đầu tư gián tiếp ra nước ngoài vào công cụ đầu tư do Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam quy định;

b) Trường hợp danh mục đầu tư của công ty quản lý quỹ vượt quá hạn mức
quy định do biến động giá trên thị trường của tài san đang nam giữ hoặc do được
hưởng các quyền có liên quan đến tài sản. nắm giữ, công ty quản lý quỹ phải thực
hiện các biện pháp điều chỉnh cần thiết để tuân thủ hạn mức đầu tư theo quy định
tại điểm a khoản này trong thời hạn 03 tháng kể từ ngày đầu tư vượt quá hạn mức.

23. Khi cung cấp dịch vụ giao dịch chứng khoán trực tuyến, công ty quản
lý quỹ, đại lý phân phôi chứng chỉ quỹ phải tuân thủ quy định pháp luật về giao
dịch chứng khoán điện tử.

24. Trong hoạt động báo cáo sở hữu, công bồ thông tin về giao dịch trên thị
trường chứng khoán, công ty quản lý quỹ có trách nhiệm:

a) Công ty quản lý quỹ cùng với các khách hàng ủy thác phải tuân thủ các
quy định của pháp luật về báo cáo sở hữu và công bố thông tin trên thị trường
chứng khoán áp dụng đối với cỗ đông lớn của công ty đại chúng, nhà đầu tư sở
hữu từ 5% trở lên chứng chỉ quỹ của quỹ đóng, người nội bộ, người có liên quan
của người nội bộ;

b) Nghĩa vụ báo cáo sở hữu, công bố thông tin phát sinh ké từ thời điểm:

- Số cô phiếu, chứng chỉ quỹ do công ty quản lý quỹ và các khách hàng ủy
thác sở hữu đạt từ 5% trở lên tổng số cô phiếu có quyên biểu quyết của một công
ty đại chúng hoặc đạt từ 5% trở lên tong số chứng chỉ quỹ của một quỹ đóng,
ngoại trừ khách hàng ủy thác là quỹ hoán đổi danh mục;

72

- Công ty quản lý quỹ là người có liên quan của người nội bộ theo quy định
của pháp luật, ngoại trừ giao dịch hoán đổi của quỹ hoán đổi danh mục và hoạt
động tái cơ cấu danh mục theo định kỳ của chỉ số tham chiếu;

- Nghĩa vụ báo cáo sở hữu, công bố thông tin, phương thức, thời điểm công
bổ thông tin, mẫu báo cáo sở hữu, công bố thông tin thực hiện theo quy định pháp
luật vê công bố thông tin trên thi trường chứng khoán;

c) Thực hiện các nghĩa vụ khác về báo cáo sở hữu và công bố thông tin theo
quy định của pháp luật về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán. Trường
hợp khách hàng ủy thác danh mục đầu tư đứng tên chủ sở hữu tài sản ủy thác,
khách hàng ủy thác có trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ báo cáo sở hữu, công bố
thông tin theo quy định của pháp luật.

25. Công ty quản lý quỹ có trách nhiệm hằng năm tô chức đảo tạo, tập. huấn
cho nhân viên, cử người hành nghề chứng khoán tham gia các khóa tập huấn do
Ủy ban Chứng khoán Nhà nước tô chức (nếu có), bảo đảm đội ngũ nhân viên được
cập nhật kỹ năng, chuyên môn, nghiệp vụ, kiến thức về pháp luật. Thông tin về
các hoạt động này của công ty phải được gửi kèm trong báo cáo hoạt động hằng
năm gửi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.

26. Công ty quản lý quỹ phải cập nhật day đủ, kịp thời các thay đổi về tô
chức và hoạt động của công ty vào cơ sở dữ liệu công ty quản lý quỹ của Ủy ban
Chứng khoán Nhà nước.

Điều 94. Hạn chế đối với hoạt động của công ty quản lý quỹ và nhân
viên của công ty quản lý quỹ

1. Công ty quản lý quỹ không được là người có liên quan hoặc có quan hệ
sở hữu, vay hoặc cho vay với ngân hàng giám sát, ngân hàng lưu ký của quỹ đầu
tư chứng khoán, công ty đầu tư chứng khoán mà công ty đang quản lý. Thành viên
Hội dong quản trị hoặc thành viên Hội đồng thành viên, nhân viên bộ phận kiểm
toán nội bộ, Ban kiểm soát, Chủ tịch công ty, Ban điều hành, nhân viên của công
ty quản lý quỹ không được làm việc ở các bộ phận cung cấp dịch vụ lưu ký, giám
sát, quản trị quỹ tại các ngân hàng này và ngược lại.

2. Công ty quản lý quỹ, người có liên quan của công ty quản lý quỹ được
tham gia góp vôn thành lập, đầu tư vào quỹ, công ty đầu tư chứng khoán mà công
ty quản lý quỹ đang quản lý nếu Điều lệ quỹ, Điêu lệ công ty đầu tư chứng khoán
cho phép, ngoại trừ những hoạt động không được phép thực hiện quy định tại
điểm b khoản 6 Điều này.

3. Công ty quản ly quỹ, công ty mẹ, công ty con, công ty liên doanh, công
ty liên kết, thành viên Hội đồng quản trị hoặc thành viên Hội đồng thành viên,
Ban kiểm soát, Ban điều hành, nhân viên của công ty chỉ được là đối tác mua, bán
tài sản trong danh mục tài sản ủy thác mà công ty đang quản lý theo nguyên tắc
sau:

a) Giao dich được thực hiện theo phương thức khớp lệnh tập trung tại Sở
giao dịch chứng khoán;

73

b) Trường hợp giao dịch không theo phương thức khớp lệnh tập trung, giao
dịch được thực hiện khi có văn bản chấp thuận của khách hàng ủ ủy thác hoặc đại
diện của khách hàng ủy thác. Văn bản chấp thuận của khách hàng ủy thác phải thê
hiện: loại tài sản giao dịch, đối tác giao dịch hoặc tiêu chí xác định đối tác giao
dịch, giá giao dịch hoặc nguyên tắc xác định giá giao dịch, thời điểm thực hiện
giao dịch.

4. Tất cả các giao dịch chứng khoán của thành viên Ban điều hành, nhân
viên của công ty quản lý quỹ phải báo cáo bộ phận kiểm soát nội bộ trước và ngay
sau khi giao dịch. Báo cáo giao dịch của các cá nhân trên phải bao gom: tên chứng
khoán giao dịch, số lượng, giá giao dịch, tong giá trị giao dịch, thời gian thực hiện,
phương thức thực hiện, sô tài khoản giao dịch, công ty chứng khoán nơi mở tài
khoản giao dịch. Báo cáo giao dịch của các cá nhân phải được lưu trữ và quản lý
tại bộ phận kiểm soát nội bộ và cung cấp cho Ủy ban Chứng khoán Nhà nước khi
có yêu câu.

5. Thành viên Hội đồng quản trị hoặc thành viên Hội đồng thành viên, Ban
điều hành, nhân viên của công ty quản lý quỹ không được phép yêu cầu, đòi hỏi
hoặc tiếp nhận, dưới danh nghĩa cá nhân hoặc danh nghĩa công ty, bat kỳ khoản '
thù lao, lợi nhuận hay lợi ích nao, ngoại trừ các loại giá dịch vụ, thưởng theo quy
định tại khoản 9 Điều này được quy định tại Điều lệ quỹ, Điều lệ công ty đầu tư
chứng khoán, hợp đồng ủy thác đầu tư.

6. Trong hoạt động quản lý tài sản ủy thác, công ty quản lý quỹ bảo đảm:

a) Không được sử dụng tài sản của quỹ, công ty đầu tư chứng khoán dé đầu
tư vào chính quỹ, công ty đầu tư chứng khoán đó;

b) Không được sử dụng tài sản của khách hàng ủy thác quản lý danh mục,
quỹ, công ty đầu tư chứng khoán do mình quản lý đề đầu tư vào quỹ, công ty đầu
tư chứng khoán khác do mình quản lý, ngoại trừ khách hàng ủy thác quản ly danh
mục chỉ định đầu tư, khách hàng ủy thác là cá nhân nước ngoài, tô chức được
thành lập theo pháp luật nước ngoài, doanh nghiệp 100% vôn nước ngoai, quỹ
hưu trí bỗ sung tự nguyện và các khách hàng này đã chấp thuận cho phép thực
hiện các giao dịch nêu trên;

c) Không được sử dụng tài sản của quỹ đại chúng, công ty đầu tư chứng
khoán đại chúng để đầu tư vào chính công ty quản lý quỹ; không đầu tư vào tô
chức là người có liên quan của công ty quản lý quỹ trừ trường hợp sử dụng tài sản
của quỹ hoán déi danh mục dé dau tư vào chứng khoán năm trong danh mục chứng
khoán cơ cấu của chỉ số tham chiếu; không đầu tư vào tổ chức mà thành viên Hội
đồng quản trị hoặc thành viên Hội đồng thành viên, thành viên Ban điều hành,
nhân viên của công ty là cổ đông hoặc thành viên sở hữu trên 10% vốn điều lệ.

Công ty quản lý quỹ có thé sử dụng vốn của quỹ thành viên, công ty đầu tư
chứng khoán riêng lẻ, tài sản của khách hàng ủy thác quản lý danh mục dé đầu tư
vào các tô chức nêu trên trong trường hợp Điêu lệ quỹ, Điều lệ công ty đầu tư
chứng khoán riêng lẻ, hợp đồng ủy thác đầu tư, biên bản thỏa thuận góp vốn có
quy định cho phép công ty quản lý quỹ thực hiện việc đầu tư này với mức giá dịch
vụ quản lý phù hợp và đảm bảo tuân thủ quy định tại điểm b khoản này;


74

d) Không được sử dụng tài sản ủy thác dé cho vay dưới mọi hình thức, bảo
lãnh cho các khoản vay dưới mọi hình thức hoặc thanh toán các nghĩa vụ nợ của
công ty quản lý quỹ, người có liên quan của công ty quản lý quỹ, tô chức, cá nhân
khác. Quy định này không áp dụng đối với: khách hàng t ủy thác là cá nhân nước
ngoài, tô chức thành lập theo pháp luật nước ngoài và đã chấp thuận cho phép
thực hiện các giao dịch nêu trên; hoặc trong trường hợp khách hàng ủy thác quản
lý danh mục đứng tên chủ sở hữu tài sản ủy thác;

đ) Chi sử dụng tài sản của khách hàng ủy thác quản lý danh mục dé đầu tư
vào chứng khoán phái sinh niêm yết tại Sở giao dịch chứng khoán với mục đích
phòng ngừa rủi ro cho chứng khoán cơ sở mà khách hàng ủy thác đang nắm giữ.
Việc đầu tư tài sản của quỹ, công ty đầu tư chứng khoán vào chứng khoán phái
sinh phải tuân thủ quy định của pháp luật về quỹ đầu tư chứng khoán;

e) Không được đưa ra nhận định hoặc bảo đảm với khách hàng ủy thác về
mức thu nhập hoặc lợi nhuận đạt được trên khoản đầu tư hoặc bảo đảm khách
hàng ủy thác không bị thua lỗ, trừ trường hợp đầu tư vào chứng khoán có thu nhập
cô định; không được ký các hợp đồng nhận ủy thác đầu tư vào trái phiéu với lãi
suất không phù hợp với thực tê thị trường và kết quả phân tích đầu tư của công
ty; không trực tiếp hay gián tiếp, bù đắp một phần hoặc toàn bộ các khoản thua lễ
của khách hàng ủy thác do hoạt động dau tư;

g) Không được thực hiện các giao dich nhằm làm giảm lợi nhuận của một
khách hàng v ủy thác đề làm tăng lợi nhuận của một khách hàng ủy thác khác; không
được giao kết hợp đồng, thực hiện giao dịch với các điều khoản bt lợi cho khách
hàng ủy thác.

7..Công ty quan ly quy chỉ được sử dung vốn chủ sở hữu và vốn của các
khách hàng ủy thác để mua và sở hữu (không tính số cô phiếu trong danh mục của
khách hàng ủy thác là quỹ hoán đổi danh mục) từ 25% trở lên số cô phiếu có
quyên biểu quyết của một công ty đại chúng, chứng chỉ quỹ đóng đang lưu hành
của một quỹ đóng khi đảm bảo:

a) Được sự chấp thuận bằng văn bản của các khách hang ủ ủy thác hoặc đại
diện của khách hàng ủy thác về việc chào mua công khai, mức giá chào mua, khối
lượng tài sản dự kiến chào mua, phương thức phân phối tài sản sau khi thực hiện
chao mua;

b) Công ty quản lý quỹ thực hiện chao mua công khai theo quy định chào
mua công khai của pháp luật về chứng khoán.

8. Công ty quản lý quỹ không được ủy quyên, thuê ngoài các tô chức tại
Việt Nam để cung cấp dịch vụ quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, quản lý danh mục
đầu tư chứng khoán, tư vẫn đầu tư chứng khoán.

9. Ngoại trừ quỹ mở, công ty quản lý quỹ được nhận thưởng hoạt động theo
quy định tại Điều lệ quỹ, Điều lệ công ty đầu tư chứng khoản, hợp đồng ủy thác
đầu tư. Mức thưởng bảo đảm tuân thủ nguyên tắc sau:

a) Được tính trên cơ sở phan lợi nhuận hằng năm của quỹ đầu tư chứng
khoán, công ty đầu tư chứng khoán vượt trội so với lợi nhuận tham chiếu được
xác định dựa vào tỷ lệ tăng trưởng chỉ sô thị trường, cơ cấu danh mục dau tư và

75

các chỉ tiêu khác quy định tại Điều lệ quỹ, Điều lệ công ty đầu tư chứng khoán,
hợp đông ủy thác đâu tư;

b) Phải tính giảm trừ, hoặc không được thanh toán nếu hoạt động đầu tư tại
các năm liên trước bị thua lỗ và mức lỗ này chưa được bù dap.

Điều 95. Ủy quyền hoạt động

1. Trong quá trình thực hiện nghiệp vụ kinh doanh, công ty quản lý quỹ
được:

a) Ủy quyền cho ngân hàng lưu ký, ngân hàng giám sát, Tổng công ty lưu
ký va bu trừ chứng khoán Việt Nam thực hiện các dịch vụ quản trị quỹ, đại ly
chuyên nhượng cho quỹ đầu tư chứng khoán, công ty đầu tu chứng khoán;

b) Ủy quyên cho tổ chức nước ngoài cung cấp dịch vụ tư vấn, quản lý tài
sản đối với tài sản của khách hang ¿ ủy thác đầu tư ở nước ngoài.

2. Khi thực hiện ủy quyền các hoạt động quy định tại khoản 1 Điều nay,
công ty quản lý quỹ phải bảo đảm:

a) Điều lệ quỹ, Điều lệ công ty đầu tư chứng khoán, hợp đồng ủy thác đầu
tư có quy định cho phép công ty quản lý quỹ được ủy quyên các hoạt động này.
Trường hợp ủy quyên hoạt động theo quy định tại điểm b khoản | Điều này, tô
chức nước ngoài phải được cơ quan quan lý trong lĩnh vực chứng khoản nước
ngoài cấp phép hoạt động nhận ủy quyên và chịu sự quản lý, thanh tra, giám sát
của cơ quan này;

b) Các thông tin cơ bản của bên nhận ủy quyên, phạm vi hoạt động, chức
năng, nhiệm vụ của bên nhận ủy quyền phải được công bố tại Bản cáo bạch, cung
cấp cho khách hàng ủy thác. Đại hội nhà đầu tư của quỹ đầu tư chứng khoán, Đại
hội đồng cổ đông công ty đầu tư chứng khoán, khách hàng ủy thác có quyền yêu
cầu công ty quân lý quỹ thay đổi tô chức nhận ủy quyền nếu xét thấy cần thiết;

c) Bên nhận ủy quyền phải có đủ năng lực, hệ thông, nhân sự, kinh nghiệm
dé thực hiện hoạt động được ủy quyền;

d) Bộ phận cung cấp dịch vụ của bên nhận ủy quyền phải tách biệt với các
bộ phận còn lại của bên nhận ủy quyền về tổ chức nhân sự, hệ thống quy trình
nghiệp vụ, hệ thống báo cáo và phê duyệt báo cáo;

đ) Bên nhận ủy quyền có trách nhiệm cung cấp cho công ty quản lý quỹ
báo cáo kiểm toán độc lập đối với hoạt động ủy quyền, các tài liệu phục vụ cho
hoạt động kiểm tra, giám sát của công ty quản lý quỹ theo quy định;

e) Việc ủy quyên hoạt động và bên nhận ủy quyền hoạt động theo quy định
tại điểm a khoản I Điều này phải được néu rõ tại Điều lệ quỹ, Điều lệ công ty đầu
tư chứng khoán. Việc ủy quyên hoạt động và bên nhận ủy quyền theo quy định tại
điểm b khoản | Điều này phải được Đại hội nhà đầu tư, Đại hội đồng cé đông
công ty đầu tư chứng khoán, khách hàng ủy thác chấp thuận bằng văn bản.

3. Trong hoạt động ủy quyên, công ty quân lý quỹ phải có trách nhiệm:

76

a) Trước khi ky kết hợp đồng sử dụng dịch vụ của bên nhận ủy quyên, công
ty quản lý quỹ phải thâm định và lập biên bản đánh giá năng lực và cơ sở vật chất,
bảo đảm bên nhận ủy quyền có đủ trang thiết bị cơ sở vật chất, giải pháp kỹ thuật,
quy trình nghiệp vụ, nhân sự có kinh nghiệm và trình độ chuyên môn phù hợp dé
thực hiện các hoạt động được ủy quyên;

b) Ký hợp đồng ủ ủy quyên với bên nhận ủy quyền. Hợp đồng ủy quyển bao
gồm các nội dung tối thiểu theo quy định;

c) Thường xuyên kiểm tra, giám sát bao đảm hoạt động đã uy quyên được
thực hiện thận trọng, an toàn, phù hợp với quy định của ,pháp luật, quy định tại
Điều lệ quỹ, Điều lệ công ty dau tư chứng khoán, hợp đồng ủy thác dau tư, bao
đảm chất lượng dịch vụ cung cấp phù hợp với tiêu chi va yêu câu của công ty và
của khách hàng ủy thác (nêu có). Công ty quản lý quỹ được sử dụng tư vân độc
lập, dịch vụ cung cấp bởi các tô chức chuyên nghiệp, hoạt động hợp pháp khác đề
thực hiện trách nhiệm quy định tại điểm này. Định kỳ hằng tháng, công ty quản
lý quỹ phải lập báo cáo tông hợp về kết quả kiểm tra, giám sát các hoạt động đã
ủy quyền;

đ) Duy trì nhân sự có kinh nghiệm, chuyên môn, nghiệp vụ phù hợp để giám
sát, nhận diện và quản lý hiệu quả các rủi ro phát sinh từ hoạt động đã ủy quyên;

đ) Thiết lập hệ thống, xây dựng quy trình bảo đảm tại mọi thời điểm công
ty quản lý quỹ, tô chức. kiêm toán độc lập, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước có thê
tiêp cận các thông tin cần thiết dé kiểm tra, giám sát các hoạt động ủy quyên, đánh
giá và quản lý các rủi ro phát sinh từ hoạt động ủy quyên;

e) Việc ủy quyên không làm giảm trách nhiệm hoặc thay đổi trách nhiệm
của công ty quản lý quỹ đối với khách hàng ủy thác. Công ty quản lý quỹ phải
chịu hoàn toan trách nhiệm vẻ tai chính và pháp lý phát sinh từ việc ủy quyền, trừ
các nghĩa vụ pháp lý, các khoản phí, giá dịch vụ mà khách hàng trực tiếp thỏa
thuận, thanh toán cho bên nhận ủy quyên trên cơ sở hợp đồng uy thác đầu tư, hợp
đồng giám sát, hợp đồng lưu ký, quy định tại Điều lệ quỹ, Điều lệ công ty đầu tư
chứng khoán và phù hợp với quy định của pháp luật liên quan. Công ty quản lý
quỹ phải bảo đảm tính liên tục đối với các hoạt động đã ủy quyên, không giản
đoạn và gây ảnh hưởng tới hoạt động dau tư và dịch vụ cung cap cho khách hàng
ủy thác;

g) Cung cấp dây đủ, kịp thời, chính xác các thong tin liên quan cho bên
nhận ủy quyền có thể thực thi đầy đủ, kịp thời mọi quyền, nghĩa vụ trong hoạt
động ủy quyên;

h) Lưu trữ đây. đủ, kịp thời, chính xác các chỉ thị, yêu cầu, văn bản g gửi cho
bên nhận ủ ủy quyền dé thực hiện các hoạt động ủy quyên; hợp đồng ủy quyền, biên
bản đánh giá năng lực và cơ sở vật chất. Các tài liệu này phải được cung câp cho
Ủy ban Chứng khoán Nhà nước theo yêu câu;

i) Trong thời hạn 10 ngày, ké từ ngày ký hợp đồng với bên nhận ủy quyền
đối với các hoạt động ủy quyên quy định tại điểm b khoản J] Điều này, công ty

77

quản lý quỹ thông bao cho Ủy ban Chứng khoán Nhà nước về việc ủy quyên này
và gửi kèm theo các tài liệu xác nhận bên nhận ủy quyên đáp ứng quy định tại
khoản 2 Điêu này.

Điều 96. Chấm dứt quyền và nghĩa vụ đối với khách hàng ủy thác và
thay thế công ty quản lý quản lý quỹ khác

1. Công ty cham dứt quyén và nghĩa vụ của mình đối với khách hàng ủy
thác trong các trường hợp sau:

a) Công ty quản lý quỹ tự nguyện dé nghị chấm dứt quyên, nghĩa vụ của
mình đối với khách hàng ủy thác theo các quy định của điều lệ quỹ, điều lệ công
ty đầu tư chứng khoán, hợp đồng quản lý danh mục đầu tư;

b) Theo yêu cầu của Đại hội nhà đầu tư, Đại hội đồng cỗ đông công ty đầu
tư chứng khoán, khách hàng ủy thác;

c) Bị thu hồi giấy phép thành lập và hoạt động theo quy định tại Điều 95
Luật Chứng khoán;

d) Tổ chức lại công ty quản lý quỹ khác;

đ) Quỹ, công ty đầu tư chứng khoán, hết thời gian hoạt động, hợp đồng
quan ly đâu tư hết hiệu lực.

2. Công ty phải tổ chức họp Đại hội nhà đầu tư quỹ đầu tư chứng khoán,
Đại hội cô đông công ty đầu tư chứng khoán, khách hàng ủy thác để lấy ý kiến về

phương án xử lý tài sản và công ty quản lý quỹ thay thé trong trường hợp quy định
tại điểm a, c, d khoản | Điều này.

3. Quyền và nghĩa vụ đối với khách hàng ủ ủy thác của công ty chỉ cham dứt
từ thời điểm hoàn tất việc đăng ký, chuyển quyén sở hữu đối với tài sản ủy thác,
bản giao đầy đủ tai san, tài liệu chứng minh quyền sở hữu, chứng từ, sô sách,
thông tin về tài sản ủy thác, quyên và nghĩa vụ đối với khách hàng ủy thác cho
công ty quản lý quỹ thay thế. Việc chuyên g giao tài sản phải được hoàn tất trong
thời hạn 06 tháng kê từ ngày khách hang ủy thác thông qua quyết định thay thé
công ty quản ly quỹ.

4. Công ty phải hoàn toàn chịu trách nhiệm đối với các nghĩa vụ nợ, tài sản
đối với khách hàng ủy thác mà chưa bàn giao đây đủ cho công ty quản lý quỹ thay
thế. Trong trường hợp này, công ty chịu trách nhiệm giải quyêt và khắc phục
những hệ quả phát sinh trong thời hạn 05 năm ké từ khi hoan tất việc bàn giao tài
sản cho công ty quản lý quỹ thay thế.

Điều 97. Nguyên tắc giải quyết tranh chấp
1. Mọi tranh chấp giữa các cô đông, giữa công ty với khách hàng ủy thác
trước hét phải được giải quyêt thông qua thương lượng va hòa giải.

2. Trường hợp các bên tranh chấp không tự thỏa thuận được với nhau sẽ
được đưa ra tòa án hoặc một tô chức có thầm quyền xét xử. Quyết định của Tòa

78

án hay của tô chức đó là quyết định cuối cùng mà các bên tranh chấp phải tuân
theo.
Chương V

TÀI CHÍNH - KE TOÁN, PHAN PHÓI LỢI NHUẬN, NGHĨA VỤ BÁO
CÁO, CÔNG BÓ THÔNG TIN CỦA CÔNG TY

Điều 98. Năm tài chính

1. Năm tài chính của công ty bắt đầu từ ngày 1/1 và kết thúc vào ngày 3 1/12
hàng năm.

2. Năm tài chính đầu tiên bắt đầu từ ngày được cấp Giấy phép thành lập và
hoạt động kinh doanh chứng khoán và kết thúc vào ngày 31/12 của năm đó.

Điều 99. Kế toán, kiểm toán, thuế.

__ 1, Công ty thực hiện chế độ kế toán, thông kê và thực hiện các nghĩa vụ về

thuê theo quy định của pháp luật hiện hành.

2. Báo cáo tài chính hang năm của công ty và các quỹ, công ty đầu tư chứng
khoán do công ty quản lý phải được kiểm toán bởi tô chức kiểm toán được chấp
thuận trước khi trình Đại hội đồng cô đông hoặc Hội đồng thành viên hoặc Chủ

sở hữu công ty và Đại hội nhà đầu tư quỹ đầu tư chứng khoán hoặc Đại hội đồng
cô đông công ty đầu tư chứng khoán xem xét và thông qua.

3. Trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày kết thúc năm tài chính, báo cáo tài
chính năm có kiêm toán của công ty phải được gửi đến UBCKNN và cơ quan thuế
có thâm quyền.

Điều 100. Phân phối lợi nhuận

1. Trước khi thực hiện phân chia lợi nhuận cho các cô đông, thành viên,
chủ sở hữu, lợi nhuận sau thuế của công ty cudi năm tài chính phải được sử dụng
dé trích lập các quỹ theo quy định của pháp luật hiện hành. Tỷ lệ trích | lap các quỹ
không được quy định bởi pháp luật hiện hành sẽ do Đại hội đồng cô đông hoặc
Hội đồng thành viên hoặc Chủ sở hữu công ty quyết định.

2. Công ty chỉ phân chia lợi nhuận cho các cô đông, thành viên dựa trên
nguyên tắc:

a) Công ty kinh doanh có lãi, đã hoàn thành các nghĩa vụ nộp thuế và các
nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của pháp luật;

_  b) Công ty phải dam bảo thanh toán đủ các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản
đên hạn trả khác sau khi phân chia lợi nhuận, nghĩa là: không có nợ quá hạn,
không có nghĩa vụ tài sản khác đã quá hạn mà chưa thanh toán được, không đảo
nợ, dùng vốn vay mới đề thanh toán các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác đến
hạn thanh toán;


79

c) Công ty có đủ nguồn tài chính tại thời điểm phân chia dé thực hiện phân
chia lợi nhuận cho các cô đông, thành viên, đảm bảo việc phân chia lợi nhuận
không làm ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh của công ty.

3. Hội đồng quản trị hoặc Hội đồng thành viên chịu trách nhiệm phê duyệt
danh sách cô đông, thành viên được phân chia lợi nhuận và thời điểm phân phối
lợi nhuận.

4. Khi kinh doanh thua lỗ, công ty được chuyển lỗ sang năm tiếp theo để
được khẩu trừ vào thu nhập chịu thuê, thời gian chuyên lỗ không vượt quá thời
gian tối đa cho phép được chuyền lỗ theo quy định của pháp luật.

Điều 101. Nghĩa vụ báo cáo, công bo thông tin

1. Công ty có nghĩa vụ thực hiện báo cáo, công bố thông tin về hoạt động
của công ty và các quỹ, công ty đầu tư chứng khoán do công ty quản lý theo quy
định của pháp luật.

2. Công ty có trách nhiệm cung cấp thông tin cho các nhà đầu tư theo quy
định của pháp luật và Điêu lệ nay. Công ty quản lý quỹ phải lưu trữ đầy đủ tại trụ
sở chính, văn phòng đại diện, chỉ nhánh, đại lý phân phối cũng như tại trang thông
tin điện tử của công ty và cung cấp miễn phí cho nhà đầu tư theo yêu câu của nhà
đầu tư các tài liệu sau:

a) Điều lệ quỹ, Điều lệ công ty đầu tư chứng khoán, Bản cáo bạch, Bản cáo
bạch tóm tat, các tài liệu, báo cáo, hợp đồng dẫn chiếu trong Bản cáo bạch, Ban
cáo bạch tóm tat của quỹ, công ty đầu tư chứng khoán;

b) Các báo cáo tải chính năm đã được kiểm toán của quỹ, công ty đầu tư
chứng khoán của tối thiểu 05 năm gần nhất; báo cáo tài chính 6 tháng, các báo
cáo tài chính quý tới quý gần nhất của quỹ, công ty đầu tư chứng khoán;

c) Báo cáo hoạt động định kỳ của quỹ, công ty đầu tư chứng khoán theo
quy định của pháp luật vê quỹ đầu tư chứng khoán của tôi thiểu 05 năm gần nhất;

d) Báo cáo về giá trị tài sản ròng của quỹ, công ty đầu tư chứng khoán theo
quy định của pháp luật về quỹ đầu tư chứng khoán.

Chương VI
GIẢI THÉ, PHÁ SẢN, TÓ CHỨC LẠI CÔNG TY

Điều 102. Giải thể công ty
1. Công ty bị giải thê trong các trường hợp sau:
a) Kết thúc thời hạn hoạt động ghi trong Điều lệ công ty mà không gia hạn
hoạt động:
_ b) Giải thể tự nguyện theo quyết định của Đại hội đồng cô đông hoặc Hội
đông thành viên hoặc chủ sở hữu công ty;

80

c) Bị thu hồi Giấy phép thành lập và hoạt động kinh doanh chứng khoán.

2. Công ty chỉ được giải thể khi đảm bảo thanh toán hết các khoản nợ và
nghĩa vụ tài sản khác. Trường hợp hết khả năng thanh toán, việc giải thé thực hiện
theo quy định pháp luật về phá sản.

3. Ké từ khi được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chấp thuận giải thể, chủ
sở hữu hoặc Hội đồng thành viên hoặc Hội đồng quản trị không được thực hiện
các hoạt động bị cấm theo quy định của pháp luật vê giải thé doanh nghiệp, đồng
thời trực tiếp tổ chức thanh lý tài sản công ty, trừ trường hợp Điều lệ công ty có
quy định khác.

Điều 103. Phá sản công ty

Việc phá sản công ty được tiến hành theo các quy định của Luật Phá sản và
các văn bản hướng dẫn.

Điều 104. Tổ chức lai công ty

I. Công ty quản lý quỹ thực: hiện tổ chức lại theo các quy định của pháp
luật về chứng khoán và pháp luật về doanh nghiệp.

2. Trong qua trinh hop nhat, sap nhập, công ty, Hội đồng quản trị hoặc Hội
đồng thành viên, Ban kiểm soát, Ban điều hành phải:

a) Bảo đảm an toàn tài sản của công ty, không được cất giấu, tau tán tài sản
của cộng ty dưới mọi hình thức và chịu trách nhiệm trước pháp luật đối với các
vẫn dé ngoài số sách không được ban giao;

b) Các công ty tham gia tổ chức lại có quyền, trách nhiệm đối với toàn bộ
quyền lợi và nghĩa vụ của mình cho đến khi công ty hình thành sau tổ chức lại
được cấp, điều chỉnh giấy phép thành lập và hoạt động kinh doanh chứng khoán;

c) Tuân thủ các quy định của pháp luật về việc công bé thông tin trên thị
trường chứng khoán.

3. Cô dong phản đối việc tô chức lại có quyền yêu cầu công ty quản lý quỹ
mua lại cổ phần. Chủ nợ có quyền yêu cầu công ty quản lý quỹ hoàn trả khoản
vay khi thực hiện tô chức lại. Các yêu cầu nêu trên được thực hiện theo quy định
của pháp luật vê doanh nghiệp.

' Chương VII
ĐIỀU KHOẢN THỊ HÀNH

Điều 105. Sửa đỗi, bỗ sung Điều lệ

1. Việc sửa đổi, bd sung Điều lệ này phải được Đại hội đồng cô đông hoặc
Hội đồng thành viên hoặc chủ sở hữu công ty quyết định. Việc sửa đôi, bô sung
Điều lệ phải báo cáo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.

81

2. Trong trường hợp có những quy định của pháp luật có liên quan đến hoạt
động của công ty chưa được đề cập trong bản Điều lệ này hoặc trong trường hợp
có những quy định mới của pháp luật khác với những điều khoản trong Điều lệ
này thì áp dụng quy định của pháp luật đó.

Điều 106. Hiệu lực của Điều lệ

1. Bản Điều lệ này gồm...chương...điều được Đại hội đồng cổ đông hoặc

Hội đồng thành viên hoặc chủ sở hữu thông qua ngày...tháng...năm...và cùng
chấp thuận hiệu lực toàn văn của Điều lệ này.

2. Điều lệ được lập thành ... bản có giá trị pháp lý như nhau, trong đó:
Điều lệ công ty khi thành lập, Điêu lệ công ty được sửa đối, bồ sung phải
bao gôm họ, tên và chữ kỷ cua người theo quy định cua Luật Doanh nghiệp./.
