Người ký: CÔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ

Email: thongtinchinhphu@chinhphu.y yn

Co quan: VAN PHONG CHINH PHU
CHINHPHU.VNTlời gian ký: 06.10.2025 16:21:03 +07:00

11Đ1ˆ
VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM.
—— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 536/TB-VPCP Hà Nội, ngày 05 tháng 10 năm 2025
THÔNG BÁO

Kết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Bùi Thanh Sơn tại cuộc họp
Ban Chỉ đạo Hội chợ Mùa Thu 2025

Í cổnG rus 2 B!ỆN TỦ CHÍNH PHỦ
pin & “..

“Ney 03 tháng 10 năm 2025, tại Trụ sở Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính
phủ Bùi Thanh Sơn, Trưởng Ban Chỉ đạo Hội chợ Mùa Thu 2025 (Ban Chỉ đạo)
đã chủ trì Phiên họp thứ nhất của Ban Chỉ đạo trực tuyến với 34 tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương. Tham dự Phiên họp tại Trụ sở Chính phủ có đồng chí
Nguyễn Hồng Diên, Bộ trưởng Bộ Công Thương, Phó Trưởng ban Thường trực
Ban Chỉ đạo; Đồng chí Hồ An Phong, Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thé thao và Du
lịch, Phó Trưởng ban và các thành viên Ban Chỉ đạo; lãnh đạo, đại diện lãnh đạo
các bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; đại diện Lãnh đạo các Tập
đoàn, Tông công ty Nhà nước; lãnh dao Tập đoàn Vingroup và Công ty cô phần
Trung tâm hội chợ Triên lãm Việt Nam. Tham dự Phiên họp tại đầu cầu 34 tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương có lãnh đạo, đại điện lãnh đạo Uy ban nhân dân '
các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.

Sau khi nghe Báo cáo của Bộ Công Thương - Cơ quan thường trực Ban
Chi đạo, ý kiến phát biểu của các đại biéu dự họp, Phó Thủ tướng Chính phủ
Bùi Thanh Sơn, Trưởng Ban Chỉ đạo kết luận như sau:

J. Về ý nghĩa, tam quan trọng:

- Đây là Hội chợ đầu tiên tại Việt Nam, được tổ chức với quy mô lớn nhất
(với khoảng 3.000 gian hàng), tại Trung tâm lớn nhất, hiện đại nhất (diện tích
khoảng 100.000 m2) và thành phan, số lượng tham gia lớn nhất (tất cả 34 tinh
thành, các Bộ, ngành, cơ quan liên quan, các Tập đoàn, Tổng Công ty và các
doanh nghiệp tư nhân, các doanh nghiệp trong và ngoài nước đều được huy động
tham gia).

- Việc tổ chức Hội chợ Mua Thu 2025 (Hội chợ) với quy mô lớn là rất cần
thiết. Hội chợ sẽ là kênh xúc tiền thương mại tập trung, nhằm kích cầu tiêu dùng,

thúc đây sản xuất kinh doanh, mở rộng xuất nhập khẩu, thu hút đông đảo doanh

nghiệp, người tiêu dùng tham gia, góp phần quan trọng thực hiện mục tiêu tăng
trưởng kinh tế năm 2025 đạt trên 8%.

- Cần nghiên cứu dé Hội chợ tương tự sẽ được duy tri tô chức hàng năm. Bộ
Công Thương tiếp tục xây dựng Dé án dé không chỉ tổ chức Hội chợ Mùa Thu,

mà có thể Mùa Hạ, Mùa Xuân...; không chỉ xứng tam quốc gia mà còn từng bước
vươn tới tầm khu vực, quốc tế.

1

H. Đánh giá cao Bộ Công Thương, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Ủy ban -
nhân dân thành phô Hà Nội và Tập đoàn Vingroup trong thời gian ngắn đã phối hợp
dé hoàn thành dự thảo kế hoạch triển khai, chuẩn bị tổ chức Hội chợ Mùa Thu 2025
và kịp thời phố biến đến các địa phương, Bộ, ngành, cơ quan liên quan.

II. Để tổ chức chất lượng, thành công Hội chợ Mùa Thu 2025 theo chỉ đạo
của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện sô 172/CD-TTg ngày 25 tháng 9 năm
2025 về tô chức Hội chợ Mùa Thu năm 2025, Ban Chỉ đạo đề nghị các đồng chí
Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương, Chủ tịch, Tổng giám đốc các Tập đoàn, Tổng công ty nhà
nước, các thành viên Ban Chỉ đạo và các cơ quan, đơn vi liên quan tập trung chi
đạo triển khai thực hiện các nhiệm vụ, công việc được phân công bảo đảm đúng
tiến độ, chat lượng, hiệu quả; trong đó chú trọng một sô nội dung trọng tâm sau:

1. Các bộ, cơ quan, địa phương, đơn vị liên quan

a) Đây nhanh tiến độ triển khai các công việc, nhiệm vụ được phân công
theo đúng chỉ đạo Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ, Ban Chỉ đạo
và kế hoạch đã đề ra, bảo đảm chất lượng, tiến độ. Căn cứ hướng dẫn của Bộ Tài
chính tại văn bản số 15292/BTC-QLĐT ngày 02 tháng 10 năm 2025 chủ động
lựa chọn nhà thầu dé triển khai thực hiện công việc phục vụ tổ chức Hội chợ Mùa
Thu 2025 tại phân khu được giao.

b) Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội chủ trì, phối hợp với Công ty cổ phần
Trung tâm hội chợ Triển lãm Việt Nam thống nhất phương án bảo đảm an ninh,
trật tự, an toàn tuyệt đối, phòng chống cháy nô, bảo đảm cảnh quan, vệ sinh môi
trường, y tế, an toàn vệ sinh thực phẩm và thông báo cụ thé đơn vị chịu trách
nhiệm, tên người đầu mối, hotline... trước ngày 10 tháng 10 tháng 2025.

c) Các địa phương khẩn trương liên hệ với Công ty Cổ phan hội chợ Triển
lãm Việt Nam để nhận mặt bằng chậm nhất trong ngày 06 tháng 10 năm 2025;
đồng thời, chủ động lên phương án thiết kế, dàn dựng, thi công ngay tại phân khu
“Thu đất Việt - Sắc nước hương thu”.

2. Bộ Công Thương

a) Tiếp thu đầy đủ ý kiến Thường trực Chính phủ tại cuộc họp ngày 02 tháng
10 năm 2025 và ý kiến của các đại biéu dự họp, khẩn trương hoàn thiện Đề án tổ
chức Hội chợ Mùa Thu.2025 báo cáo Trưởng Ban Chỉ đạo xem xét, cho ý kiến,
hoàn thành trong ngày 05 tháng 10 năm 2025.

b) Tập trung chỉ đạo, trực tiếp làm việc, phối hợp chặt chẽ với Công ty Cổ
phần Trung tâm hội chợ Triển lãm Việt Nam khan trương xây dựng, hoàn thiện
thiết kế tổng thể, phân khu, sơ đồ mặt bằng Hội chợ bảo dam chất lượng, tiến độ,
đáp ứng yêu cầu đề ra và đầy đủ căn cứ pháp lý theo quy định pháp luật; Bộ Công
Thương chịu trách nhiệm thâm định và phê duyệt thiết kế tổng thể, phân khu theo
thâm quyền.

c) Chủ trì, phối hợp với Công ty cỗ phân Trung tâm hội chợ Triển lãm Việt
Nam thông báo các chi phí phát sinh khác (nêu có) đê các Bộ, ngành, địa phương

2

xây dựng dự toán chi phí, hoàn thành trong ngày 05 tháng 10 năm 2025; đôn đốc
các cơ quan, đơn vị vào thi công, bảo đảm thời gian thi công phù hợp với khối
lượng triển khai công việc của từng don vi.

3. Bộ Tai chính trên cơ sở tổng hợp, báo cáo dé xuất của Bộ Công Thương
về nhu cầu hỗ trợ kinh phí của các Bộ, ngành, địa phương (nếu có) khan trương
đề xuất, báo cáo cấp có thầm quyền xem xét, quyệt định chậm nhất là 10 tháng
10 năm 2025, theo đúng quy định pháp luật về ngân sách nhà nước và pháp luật
có liên quan, bảo đảm tiết kiệm hiệu quả, tránh lãng phí, tiêu cực; phù hợp với
khả năng cân đối của ngân sách nhà nước.

4. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch

- Chủ trì, phối hợp Bộ Công Thương, Uy ban nhân dân thành phó Hà Nội và
Đài truyền hình Việt Nam thống nhất về thời lượng, kịch bản chương trình Bế mạc
báo cáo Trưởng Ban Chi đạo dé báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

- Phối hợp với Bộ Công Thương cung cấp thông tin cho các cơ quan truyền
thông, báo, đài trước, trong và sau Hội chợ (tô chức họp báo trước 10 ngày).

5. Tập đoàn Vingroup và Công ty cô phần Trung tâm hội chợ Triển lãm Việt Nam

a) Khẩn trương hoàn thành Thiết kế tổng thể và sơ đồ mặt bằng các phân
khu trước ngày 05 tháng 10 năm 2025 dé làm cơ sở cho các Bộ, ngành, địa phương
cụ thể hóa thiết kế từng phân khu, thống nhất nhận diện chung của cả Hội chợ.

b) Rà soát kỹ, chuẩn bị đủ điều kiện ha tầng dé các đơn vị vào thi công dàn dựng
và triển khai các hoạt động của Hội cho; phối hợp, hướng dẫn, tạo mọi điều kiện cho
nhà thầu vào thực hiện; cung cấp yêu cầu kỹ thuật cho Bộ Công Thương, các cơ quan,
đơn vị liên quan quản lý vận hành cơ sở hạ tầng trong thời gian Hội chợ.

c) Phối hợp chặt chẽ với Bộ Công Thương và các cơ quan, đơn vị, địa
phương dé giải quyết các vẫn đề liên quan đến công tác tổ chức Hội chợ để phục
vụ tốt Nhân dân và khách tham quan.

Văn phòng Chính phủ thông báo dé các Bộ, cơ quan, địa phương, đơn vị liên
quan biết, thực hiện./.

Noi nhận:

- Thủ tướng Chính phủ (đề b/c);

- PTTgCP Bui Thanh Son (dé b/c);

- Các bộ, cơ quan ngang bộ, co quan thuộc Chính phủ;

- UBND các tỉnh, thành phô trực thuộc Trung ương;

- Các thành viên Ban Chỉ đạo;

- Các Tập đoàn, Tổng công ty Nhà nước;

- Tập đoàn Vingroup và Công ty cô phan Trung tâm
hội chợ Triển lãm Việt Nam; mm, . ^

- VPCP: BTCN, PCN Mai Thị Thu Vân, Trợ lý TT, Mai Thị Thu Vân
TGD Cổng TTĐT, các Vụ: TH, CN, NN, KGVX;

- Lưu: VT, KTTH (2). 40

