Người ký: CÔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ

Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn

Cơ quan: VAN PHONG CHÍNH PHU
CHINHPHU_VNThời gian ký: 06.10.2025 16:21:13 +07:00

VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

37/TB-VPCP Hà Nội, ngày 05 tháng 10 năm 2025

|. ——————~

CONG THONG Ti ĐIỆN TU CHÍNH PHU
cn THONG BAO

igi. C401 1025. kcết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long

tại cuộc họp về tình hình triển khai dự án đầu tư xây dựng Cơ sở 2 Bệnh viện
Hữu nghị Việt Đức và dự án đầu tư xây dựng Cơ sở 2 Bệnh viện Bạch Mai

ba.

Sáng ngày 01 tháng 10 năm 2025, tại Trụ sở Chính phủ Phó Thủ tướng
Chính phủ Lê Thành Long đã chủ trì cuộc họp với các bộ, cơ quan liên quan về
tình hình triển khai dự án đầu tư xây dựng Cơ sở 2 Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức
và dự án đầu tư xây dựng Cơ sở 2 Bệnh viện Bạch Mai. Tham dự cuộc họp có
Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan; lãnh đạo các bộ, cơ quan: Y tế, Xây dựng,
Công an, Văn phòng Chính phủ; đại diện các bộ, cơ quan: Quốc phòng, Tài chính,
Thanh tra Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; Giám đốc các Bệnh viện:
Bạch Mai, Hữu nghị Việt Đức; đại diện Ban Quản lý dự án và các nhà thầu.

Sau khi nghe Lãnh đạo Bộ Y tế báo cáo tiến độ triển khai thực hiện 02 dự án,
ý kiến của đại diện Ban Quản lý dự án và các nhà thầu và ý kiến của lãnh đạo,
đại diện các bộ, cơ quan tham dự, Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long kết luận:

1. Ghi nhận sự nễ lực, có gang của Bộ Y tế, Ban Quan lý dự án, các nhà thầu
và các bộ, cơ quan liên quan trong việc tổ chức triển khai các hoạt động của 02
công trình dự án sau khi Nghị quyết số 34/NQ-CP ngày 13 tháng 02 năm 2025 của
Chính phủ về cơ chế, giải pháp xử lý khó khăn, vướng mắc tại dự án đầu tư xây dựng
Cơ sở 2 Bệnh viện Bạch Mai và dự án đầu tư xây dựng Cơ sở 2 Bệnh viện Hữu nghị
Việt Đức được ban hành; các bộ, cơ quan, đơn vị liên quan đã từng bước khắc phục
các khó khăn, tháo gỡ các vướng mac để giải quyết và hoàn thành khối lượng
công việc lớn trong thời gian ngắn (tién độ thi công các gói thâu đạt từ 90%-95%
khối lượng công việc tại dự án Cơ sở 2 Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức
và từ 80%-99% khối lượng công việc tại dự án Cơ sở 2 Bệnh viện Bach Mai).

2. Mặc dù đã có những tiến triển trong việc triển khai 02 công trình dự án,
tuy nhiên nhiều công việc chậm tiến độ so với kế hoạch đề ra. Tiến độ thi công tại
02 công trình chưa đáp ứng yêu cầu, không hoàn thành đúng thời hạn đã cam kết
thực hiện; nhân lực thi công chỉ đạt 30%-70% so với yêu cầu. Các vướng mac
phát sinh (liên quan đến phương án du toán thiết kế bản vẽ thi công; việc thay đổi
thiết kế kiến trúc mặt bằng; yêu câu liên thông, đông bộ phan mém quan ly bệnh
vién; quy trinh mua sam, lap dat trang thiết bị; thay đổi quy chuẩn về 3 phòng cháy,
chữa chảy và kiện toàn nhân sự quản lý dự án.. ) chưa được giải quyết dirt điểm.
Bên cạnh đó, qua thời gian, nhiều chủng loại thiết bị thay đổi hoặc dừng sản xuất;
nhiều thiết bị, nhất là thiết. bị công nghệ thông tin đã lắp đặt nhưng bị hỏng hoặc
không phù hợp với yêu cầu thực tiễn hiện tại. Việc trao đôi giữa các cơ quan
liên quan kéo dài; các giải pháp tháo gỡ chưa được triển khai quyết liệt, kịp thời.

2 :

3. Đề hoàn thành 02 công trình dự án đúng tiền độ và đưa vào sử dụng trước
ngày 30 tháng 11 năm 2025 theo chỉ đạo của Chính phủ, Thủ | tướng Chính phủ,
Phó Thủ tướng Chính phủ!, Bộ Y tế, Ban Quản lý dự án (Chủ đầu tư), các nhà thầu
va các bộ, co quan liên quan phải thực sự quyết tâm và no lực, tích cực, chủ động
hơn nữa dé tập trung tối đa nguồn lực, thực hiện quyết liệt, đồng bộ, hiệu quả các
nhiệm vụ, giải pháp đề ra, bao đảm chất lượng, đúng quy định pháp luật, trong đó
lưu ý các van dé trong tâm như sau:

a) Bộ Y tế chủ trì, phối hợp chặt chẽ với các bộ, cơ quan liên quan:

- Chỉ đạo các đơn vị liên quan thực hiện nghiêm túc, đầy đủ Nghị quyết số
34/NQ-CP; giải quyết đứt điểm các vấn đề phát sinh, khẩn trương phê duyệt
dự toán thiết kế bản vẽ thi công; hoàn thành rước ngày 10 tháng 10 năm 2025.

- Chỉ đạo Ban Quản lý dự án chủ trì, phối hợp chặt chẽ với các nhà thầu
khan trương hoàn thành việc ky phụ lục điều chỉnh hợp đồng ngay sau khi dự toán
thiết kế ban vẽ thi công được phê duyệt. Đối với các vấn đề không liên quan
trực tiếp đến dự toán thiết kế bản vẽ thi công, chỉ dao Ban Quản lý dự án phối hợp
với các đơn vị liên quan giải quyết dứt điểm rước ngày 06 tháng 10 năm 2025.

- Chỉ đạo Ban Quản lý dự án phối hợp với các nhà thầu khẩn trương,
tập trung hoàn thiện hô sơ nghiệm thu phòng cháy, chữa cháy và gửi cơ quan
phòng cháy, chữa cháy của Bộ Công an rước ngày 10 thang 10 năm 2025.

- Chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan nghiên cứu, đề xuất,
báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về các cơ chê, chính sách (nhu về
nhân lực, tài chính...) đảm bảo vận hành hoạt động hiệu quả của 02 bệnh viện.

- Trên cơ sở bám sát hiện trạng tỉnh hình thực tế, tập trung rà soát kỹ,
xác định rõ các công việc cần phải triển khai thực hiện để hoàn thành 02
công trình dự án theo đúng tiễn độ dé ra; trong đó phân công cụ thé nhiệm vụ cho
các cơ quan, don vi liên quan theo tỉnh thân “6 rõ: rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm,
rõ thời gian, rõ kết quả, rõ thâm quyên › thường xuyên đôn đốc, kiểm tra, giám sát
và kịp thời chỉ dao xử lý những van dé phát sinh, đảm bảo chất lượng, tiến độ,
theo đúng quy định pháp luật:

b) Bộ Xây dựng chỉ đạo các đơn vị liên quan phối hợp chặt chẽ, trực tiếp
làm việc, kịp thời hướng dẫn Bộ Y tế, Ban Quản lý dự án thực hiện nghiêm túc,
day đủ Nghị quyết số 34/NQ-CP dé giải quyết dứt điểm các van đề phát sinh về việc
phê duyét dự toán thiết kế ban vẽ thi công của 02 công trình dự án, dam bảo tiến độ
thực hiện các nhiệm vụ được giao; chỉ đạo Tổng Công ty xây dựng Hà Nội phối hợp
với các nhà thầu tiếp tục tập trung, huy động tối đa và sử dụng hiệu quả các
nguồn lực; phối hợp chặt chẽ với Bộ Y tế, Ban Quản lý dự án để hoàn thành các
hạng mục tại công trình dự án Cơ sở 2 Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức và các nhiệm vụ
khác theo kế hoạch, bảo đảm chất lượng, tiến độ, đúng quy định của pháp luật.

! Nghị quyết sô 46/NQ-CP ngày 08 tháng 3 năm 2025; Chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại buổi làm việc tại
Bệnh viện Bạch Mai ngày 24 tháng 02 năm 2025; Thông báo số 57/TB-VPCP ngày 24 tháng 02 năm 2025;
Thông báo số 378/TB-VPCP ngày 21 tháng 7 năm 2025,

3

c) Bộ Công an chỉ đạo các đơn vị liên quan xem xét thâm định, phê duyệt
nghiệm thu phòng cháy, chữa cháy cho 02 công trình dự án trong vòng 07 ngày
ké từ khi nhận được đầy đủ hồ sơ của Ban Quản lý dự án theo quy định.

d) Bộ Quốc phòng chi đạo Tổng Công ty 36 phối hợp với các nhà thầu
tiếp tục tập trung, huy động tối đa và sử dụng hiệu quả các nguồn lực; phối hợp
chặt chẽ với Bộ Y tế, Ban Quản lý dự án để hoàn thành các hạng mục tại
công trình dự án Cơ sở 2 Bệnh viện Bạch Mai và các nhiệm vụ khác theo kế hoạch,
bảo dam chất lượng, tiến độ, đúng quy định của pháp luật.

8) Bộ Tài chính phối hợp chặt chế, hướng dẫn Bộ Y tế, Ban Quản lý dự án
các van dé phát sinh liên quan đến cơ chế thanh toán đối với các hạng. mục đã
hoàn thành của 02 công trình dự án; tham gia ý kiến và hướng dẫn Bộ Y tế về cơ chế,
chính sách tài chính đảm bảo vận hành hoạt động hiệu quả của 02 bệnh viện.

e) Bộ Y tế, các bộ, cơ quan liên quan, Uỷ ban nhân dân tỉnh Ninh Bình,
Ban Quản lý dự án, các đơn vị, tổ chức và các nhà thầu theo chức năng, nhiệm vụ,
thâm quyển tập trung thực hiện quyết liệt, khẩn trương, đồng bộ, chất lượng,
hiệu quả các nhiệm vụ được giao theo đúng quy định pháp luật, đảm bảo mục tiêu
hoàn thành 02 công trình dự án và đưa 02 bệnh viện di vào hoạt động đúng tiền độ:
kịp thời báo cáo cấp có thâm quyền đối với những van dé vượt thầm quyên.

Văn phòng Chính phủ thông báo để Bộ Y tế, Bộ Xây dựng, Bộ Công an,
Bộ Quốc phòng, Bộ Tài chính, Uy ban nhân dân tỉnh Ninh Bình và các cơ quan,
đơn vị, té chức, cá nhân liên quan biết, thực hiện. ¿

Nơi nhận: ; KT. BO TRUONG, CHU NHIEM
- TTgCP, các PTTg CP (dé b/c); : PHO CHỦ NHIEM

- Các bộ, cơ quan: YT, XD, CA, TC, QP, cm '
NHNN, TTCP;

- Tinh ủy, HĐND, UBND tinh Ninh Binh;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý, Thu ky
TTg, các PTTg CP; các Vụ: TH, KTTH, PL,
CN, QHĐP, NC, V.I; Cong TTĐT;

- Lưu: VT, KOVXoo,

Đồ Ngọc Huỳnh
