Người ký: CÔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ
_ Email: thongtinchinhphu(@chinhphu.vn
Cơ quan: VAN PHONG CHINH PHU
CHINHDPHUI.VNThời gian ky: 09.10.2025 15:14:48 +07:00 —_
ve T197”

VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
ma Ằ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 541/TB-VPCP Hà Nội, ngày 08 tháng 10 năm 2025

THONG BAO
Két luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Bùi Thanh Sơn tại
Phiên họp lần thứ sáu Ban Chỉ đạo Nhà nước các chương trình, công trình,

fay án quan tron ude gia tron điểm ngành nan lượn
scheming bát gi Bi q sq 61A; 8 8 8 8

ĐẾN °”

m7. ....nieeeeeeee

Nol. oa. 40! +02.
Vgay 02 tháng 10 năm 2025, tại trụ sở Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ
Bùi Thanh Sơn, Trưởng Ban Chỉ đạo Nhà nước các chương trình, công trình, dự
án quan trọng quôc gia, trọng điểm ngành năng lượng (Ban Chỉ đạo) đã chủ trì
Phiên họp lần thứ sáu Ban Chi đạo có kết nối trực tuyến đến một số tỉnh, thành
phố. Tham dự cuộc hop tại trụ sở Chính phủ có lãnh đạo các Bộ: Công Thương,
Ngoại giao, Nông nghiệp và Môi trường, Khoa học và Công nghệ; đại diện các
Bộ, cơ quan: Quoc phòng, Công an, Tài chính, Xây dựng, Tư pháp, Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam, Văn phòng Chính phủ; đại điện Ủy ban Khoa học, Công
nghệ và Môi trường của Quốc hội; lãnh đạo các Tập đoàn: Điện lực Việt Nam
(EVN), Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Viét Nam (PVN), Công nghiệp Than
- Khoáng sản Việt Nam (TKV); tại trụ sở Ủy ban nhân dân các tịnh, thành phố:
Hà Nội, Đà Nẵng, Cần Thơ, Ninh Bình, Phú Thọ, Quảng Tri, Đồng Nai có các
đồng chí lãnh đạo Ủy ban nhân dân và lãnh đạo các sở, ngành liên quan.

Sau khi nghe báo cáo của Bộ Công Thương và các lập đoàn: Điện lực Việt
Nam, Công nghiệp - Năng lượng Quée gia Việt Nam, ý kiến phát biểu của các
thành viên Ban Chỉ đạo và của các địa phương, cơ quan tham dự cuộc họp,
Phó Thủ tướng Chính phủ Bùi Thanh Sơn, Trưởng Ban Chỉ đạo kết luận như sau:

I. Đánh giá chung

Thời gian vừa qua, các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân (UBND) các tỉnh và các
Tập đoàn đã tích cực triển khai chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng
Chính phủ, Trưởng Ban Chi đạo!, Nhiều nội dung công việc được kết luận và giao
nhiệm vụ tại cuộc họp Ban Chỉ đạo Phiên thứ năm đã hoàn thành và được xử lý,
giải quyét; tiên độ triện khai công tác dau tư, xây dựng một sô dự án, đặc biệt là
những dự án trọng điểm, câp bách đã có những chuyền biến tích cực. Một số dự
án khởi công và tô chức lễ khánh thành vào ngày 19 tháng § năm 2025 đã cơ bản
đáp ứng thời hạn theo yêu câu của Thủ tướng Chính phủ.

Tuy nhiên, qua báo cáo tại cuộc họp, vẫn còn nhiều nội dung công việc triển
khai chậm, trong đó một sô nhiệm vụ được giao tại Phiên họp thứ năm không có
nhiêu tiên triên như: công tác giải phóng mặt băng và bàn giao mặt băng các dự
án lưới điện giải tỏa công suat nhà máy nhiệt điện Nhơn Trạch 3, Nhơn Trach 4
và Dự án Nhà máy thủy điện Trị An mở rộng không hoàn thành theo yêu câu của
Phó Thủ tướng Chính phủ và cam ket của Tỉnh; việc lựa chon nhà đâu tu đôi với
các dự án NMND sử dụng khí hóa lỏng (LNG) còn rat chậm; công tác thi công
các dự án còn tiêm ân nhiêu rủi ro có thê chậm tiên độ.

! Hoàn thành 12/58 chương trình, công trình, đự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành năng lượng
tại Quyết định số 270/QĐ-TTg ngày 02/4/2024

2
II. Nhiệm vụ, giải pháp trong thời gian tới
1. Nhiệm vụ chung "¬
a) Các Bộ, ngành, địa phương cần xác định việc bảo đảm tiền độ các chương
trình, công trình, dự án quan trọng quôc gia, trọng, điểm ngành nang lượng là
nhiệm vụ chính trị quan trọng, do đó phải chủ động xử ly, giải quyết các khó khan
vướng mac phat sinh lién quan đến chức năng quản lý nhà nước thuộc thâm quyền

đề đây nhanh tiên độ các dự án, không | dé cong việc bị chậm trễ. Báo cáo Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ những vấn đề vượt thâm quyền.

b) Các Bộ, ngành, địa phương theo chức năng, nhiệm vụ được. giao chủ động

rà soát, xây, dựng kế hoạch triển khai thực hiện Nghị quyết sô 70-NQ/TW, củaBộ - -

Chính trị về đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia đên năm 2030, tầm nhìn đến
năm 2045 (Nghị quyết số 70-NQ/TW).

c) UBND các tinh/thanh phố phối hợp chặt chẽ với Bộ Công Thương, B Bộ Tài
chính khan trương triển khai việc lựa chọn nhà dau tư đôi với các dự án chưa lựa
chọn được nhà đâu tư, đảm bảo hoàn thành trong quý [V/2025. Đối với các dự án
đã có nhà đầu tư, UBND các tỉnh yêu câu nhà đầu tư xây dựng kế hoạch triển khai
cụ thể, đường găng tiến độ rõ ràng, báo cáo về UBND cấp tỉnh và Bộ Công
Thương để theo đõi, đôn đốc.

d) Cơ quan Thường. trực Ban Chỉ đạo cần đây mạnh hơn nữa công tác theo
đõi, đôn đốc tiến độ các dự án, chủ động kiến nghị ngay những giải pháp giải
quyết những vướng mắc phát sinh trong quá trình triên khai các dự án.

d) UBND các tinh/thanh phố tăng cường cán bộ có đủ năng lực, kinh nghiệm
làm cong, tác bồi thường, giải phóng mặt bang dé day nhanh viéc trién khai cac
thủ tục về giải phóng mặt bằng theo quy định, với tỉnh thần không dé công việc
bị gián đoạn khi thực hiện mô hình chính quyên địa phương 2 cap.

2. Nhiệm vụ cụ thể
2.1 Bộ Công Thương

.. a) Chỉ đạo các địa phương, chủ động đôn đốc thực hiện các nhiệm vụ cụ thê
đối với các nhóm dự án đã có chủ đầu tư, chưa có chủ đầu tư; Thường xuyên kiểm
tra, giám, sát, đánh giá tình hình phát triển, triển khai các dự án nguôn, lưới điện
đề dé xuất giải pháp bảo đảm tiến độ theo quy hoạch được duyệt, xử lý dứt điểm
theo thâm quyên và quy định đối với các dự án chậm tiến độ theo chỉ đạo tại
Thông báo sô 484/TB- VPCP ngay 15 thang 9 năm 2025. Trong đó, lưu ý triển
khai việc lựa chọn nhà đầu tư các dự án nguồn điện chưa có nhà đầu tư như: LNG
Nghĩ Sơn, LNG Cà Ná, LNG Quỳnh Lập..., hoàn thành trong quý IV năm 2025.

b) Khan truong hoàn thiện, trình Thủ tướng Chính phủ kiện toàn Ban Chỉ
đạo Nhà nước các chương trình, công trình, dự án quan trọng quôc gia, trọng điểm
ngành năng lượng; hoàn thành trong tháng 10 năm 2025, không được chậm trễ
hon.

c) Ra soát, bổ sung các dự án điện phù hợp thuộc Điều chỉnh Quy hoạch điện
VII vào Danh mục các chương trình, công trình, dự án quan trọng quôc gia, trọng
diém ngành năng lượng, đặc biệt là các dự án cung cap điện cho miên Bắc giai
đoạn 2026-2039. Trong đó lưu ý các dự án NMNĐ: LNG Quảng Ninh, LNG Thái
Bình, LNG Hải Lăng giai đoạn 1, LNG Bạc Liêu, LNG Nghi Sơn, LNG Cà Ná,
LNG Quỳnh Lập, LNG Hải Phòng giai, đoạn đ, iL, LNG Cong Thanh... dé theo
dõi, đôn đốc, xử lý khó khăn, vướng mắc nhằm đây nhanh tiên độ; hoàn thành
trong tháng 10 năm 2025.

3

d) Phối hợp với các Bộ, ngành rà soát, đề xuất điều chỉnh Quy chê làm việc
của Ban Chỉ đạo, trình Trưởng Ban Chỉ đạo sau khi Quyết định thay thế Quyết
định số 1447/QD- TTg vé viéc thanh lap Ban Chỉ đạo được Thủ tướng Chính phủ
phê duyệt; hoàn thành trong tháng 10 năm 2025.

đ) Tổng hợp, tiếp thu, giải trình ý kiến Thành viên Chính phủ, hoàn thiện và
trình Chính phủ chương trình hành động thực hiện Nghị quyết sô 70-NQ/TW ngày
20/8/2025, bao dam tinh than “6 rõ” theo chỉ dao của Thủ tướng Chính phủ dé kip
thời thé chế hóa chi đạo của Bộ Chính trị vê bảo đảm an ninh năng lượng quôc
gia, trong đó lưu ý: (1) Xây dựng Nghị quyết của Quốc hội về các cơ chế, chính
sách tháo BỠ khó khăn phát triên năng lượng quốc gia giai đoạn 2026- 2030; (2)
Nghién cứu xây dung cơ chế xử ly nghiêm các nhà đầu tư đăng ký phát triển các
dự án năng lượng nhưng chậm hoặc không triển khai làm ảnh hưởng đến an ninh
năng lượng quốc gia.

2.2 Về các dự án dầu khí và nguồn điện do PVN thực hiện
a) Về chuỗi Dự án khí - điện Lô B— Ô Môn:

- Dự án thượng nguôn: (i) PVN tập trung triển khai các công việc của chiên
dịch lắp đặt công trình ngoài biển năm 2025, bảo đảm tiến độ hoàn thành theo kế
hoạch; Chuan bi san sang cho chién dich khoan vao quý II năm 2026 nhằm đáp
ứng yêu câu tiến độ có dòng khí đầu tiên không muộn hơn quý II năm 2027. (ii)
PVN phối hợp cùng EVN và Chủ đầu tư NMĐ Ô Môn II khan trương hoàn thành
đàm phán các thỏa thuận thương, mại (GSA, PPA) của các NMĐ: O Môn II, Ộ
Môn IV, trong, đó làm việc cụ thể với Chủ đầu tư đự án Ô Môn II để giải quyết
các đề xuất, kiến nghị trên cơ sở quy định pháp luật của Việt Nam, bảo đảm tiêu
thụ khí Lô B theo kế hoạch và hiệu quả tổng thê của Nhà nước; hoan thành trong
quý IV năm 2025.

- Dự án trung nguồn: Công ty Điều hành Đường ống Tây Nam chủ động phối
hợp với các địa phương (An Giang, Cà Mau, Cân Thơ) hoàn thành công tác bồi
thường, hỗ trợ tai định cư trong tháng 10 năm 2025 đê bàn giao mặt băng sạch
cho Nhà thầu phục vụ thị công tuyên đường ông dẫn khí Lô B - Ô Môn, bảo đảm
không ảnh hưởng đến tiến độ tổng thé của Chuỗi dự án.

- Dự án hạ nguồn: (i) Về Dự án NMD O Môn III: PVN khan truong hoan
thiện các thủ tục đê trình Bộ Tài chính phê duyệt FS của dự án để Hội đồng thành
viện PVN quyết định đầu tư; hoàn thành trước ngày 15 thang 10 nam 2025. (ii)
Về Dự án NMĐ Ô Môn IV: Tập trung thúc đây các công việc liên quan để triển
khai dự án sau khởi công, bao đảm chat lượng, tiên độ, an toàn công trình và người
lao động.

b) Về Chuỗi dự án khí - điện Cá Voi Xanh:

- Bộ Ngoại giao, PVN phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan,
trình Lãnh đạo Chính phủ xem xét, thành lập Tô công tác đê làm việc vê các hợp
tác với phía ExxonMobil tại Việt Nam, trong đó có việc thúc đây triên khai Dự án
phát triên mỏ khí Cá Voi Xanh; hoàn thành trước 15 tháng 10 năm 2025.

- PVN phối hợp với Bộ Quốc phòng, UBND thành phố Đà Nẵng, các cơ
quan và đơn vi liên quan giải quyêt dứt diem các vướng mặc liên quan đến việc
nâng câp cảng Kỳ Hà để phục vụ xuất condensate và tuyến ống dẫn khí qua Cảng
hàng không quốc tế Chu Lai trong tháng 10 tháng 2025.

- PVN đôn đốc bên liên quan khan truong hoan thién va trinh cap tham quyén
phê duyệt Kê hoạch phát triên mỏ Cá Voi Xanh trong thang 10 nam 2025.

Á

c) Dự án chuỗi khí - điện LNG Sơn Mỹ: Sớm hoàn thiện các thủ tục để phê
duyệt FS của Dự án, làm cơ sở thực hiện các dự án nhà máy nhiệt điện Sơn Mỹ I
và Sơn Mỹ II; báo cáo kêt quả thực hiện trong tháng 10 năm 2025.

d) Dự án nhà máy nhiệt điện Long Phú I: Tiếp tục khẩn trương thực hiện chi
đạo của cap có thâm quyên và giải quyét dứt diém các vướng mac với Power
Machine, đông thời tiép tục triên khai thi công dự án; báo cáo két quả thực hiện
trong tháng 10 năm 2025.

đ) Về đề xuất khảo sát dự án điện gió ngoài khơi của PVN: Bộ Nông nghiệp
và Môi trường chủ trì, phối hợp các Bộ, cơ quan liên quan xem xét triên khai ngay
việc giao khảo sát dự án điện gió ngoài khơi theo quy định, không, làm ảnh hướng
tới tiên độ của chung của các dự án điện gió ngoài khơi; báo cáo kết quả thực hiện
trong tháng 10 năm 2025.

2.3 Về các dy án nguồn và lưới điện do EVN thực hiện

a) Về các dự án Nhà máy nhiệt điện Quảng Trạch I và Quảng Trạch II

- Tiếp tục triển khai các công việc tiếp theo của dự án NMNĐ Quảng Trạch
I dam bảo tiến độ, chất lượng và hiệu qua dau tư; thực hiện việc đốt than phát điện
vào tháng 11 năm 2025, hòa lưới phát điện tháng vào tháng 12 năm 2025.

- Hoàn thành các thủ tục cần thiết đối với Dự án NMNĐ LNG Quảng Trạch
II, bảo đảm tiến độ dự kiến khởi công vào tháng 12 năm 2025, hoàn thành dự án
vào năm 2029.

b) Về Dự án Nhà máy thủy điện Trị An mở rộng:

UBND tỉnh Dong } Nai chi dao co quan, don vi lién quan khan trương xử lý
các khó khăn, vướng mac về bồi thường, hỗ trợ tái định cư, thực hiện nghiêm túc
Công điện sô 135/CD-TTg ngày 14 tháng 8 năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ,
bàn giao toàn bộ mặt bằng của Dự án cho Chủ đầu tư, hoàn thành trước 15 tháng
10 năm 2025. UBND tỉnh Đồng Nai chịu trách nhiệm toàn diện trước Thủ tướng
Chính phủ nếu việc chậm trễ bàn giao mặt bằng ảnh hưởng đến tiễn độ hoàn thành
của Dự án.

c) Về đề xuất khảo sát dự án điện gió ngoài khơi của EVN: Bộ Nông nghiệp
và Môi trường chủ trì, phôi hợp các Bộ, cơ quan liên quan xem xét triên khai ngay
việc giao khảo sát dự án điện gió ngoài khơi theo quy định, không làm ảnh hướng

tới tiến độ của chung của các dự án điện gió ngoài khơi; báo cáo kết quả thực hiện
trong tháng 10 năm 2025.

d) Về các dự án lưới điện

- Dự án lưới điện đồng bộ giải tỏa công suất các NMNĐ Nhơn Trạch 3, Nhơn
Trạch 4: UBND tỉnh Đồng Nai chỉ đạo đơn vị, cơ quan liên quan hoàn thiện hồ
sơ, làm tốt công tác vận động Nhân dân dé có thé thi công một sô vị tri trụ trên
địa bàn, bảo đảm tiến độ đóng điện dự án, giải tỏa công suất NMNĐ Nhơn Trạch
3 trong tháng 10 năm 2025. Trường hợp cần thiết, thực hiện các biện pháp phù
hợp theo quy định. |

- Dự án Duong dây 500/220 kV Nho Quan - Phi Ly - Thuong Tin, UBND
thanh phố Hà Nội và UBND các tinh: Ninh Bình, Phú Thọ chịu trách nhiệm toàn
diện trước Thủ tướng Chính phủ nếu việc chậm trễ xử lý khó khăn, vướng mắc về
giải phóng mặt bằng ảnh hưởng đến tiến độ hoàn thành của Dự án. Trong đó:


5

() UBND thành phố Hà Nội sớm giải quyết dứt điểm vướng mắc về bồi
thường, giải phóng mặt bằng, có giải pháp tuyên truyền, vận động Nhân dân đồng
thuận để đơn vị thi công tiếp tục thực hiện, hoàn thành trước ngày 15 tháng 10
năm 2025.

(ii) UBND tinh Phú Tho tập trung giải quyết những vướng mắc về bồi thường
GPMB phạm vi hành lang tuyên của các khoảng cột, khoảng néo còn lại dé sớm
tiệp tục triên khai thi công, hoàn thành trước ngày 15 tháng 10 năm 2025.

(iii) UBND tỉnh Ninh Bình khẩn trương giải quyết dứt điểm các tồn tại về
giải phóng mặt bằng; hoàn thành phê duyệt phương án bồi thường các vị trí móng
cột và hành lang tuyến trước ngày 15 tháng 10 năm 2025; đồng thời tăng cường
vận động, tuyên truyền để các hộ dân đồng thuận, tạo điều kiện cho công tác thị
công, xây dựng. Đảm bảo hoàn thành Dự án trước 15 tháng 11 nắm 2025.

- Dự án Duong dây 500kV Lào Cai - Vĩnh Yên: UBND tỉnh Phú Thọ chỉ đạo
ban hành chính sách ho trợ đôi với tài sản, cây côi trong hành lang an toàn theo
quy định.

- Dự án TBA 220kV Văn Dién và đấu nối: UBND thành phố Hà Nội chỉ đạo
các đơn vị có liên quan sớm phê duyệt giá đất cụ. thể và bàn giao mặt bằng đối với
phan diện tích còn lại của trạm và tuyến cáp ngầm đấu nối trạm để triển khai thi
công, đảm bảo tiến độ đóng điện dự án trong quý IV năm 2025.

- Đối với các dự án | truyền tải điện 500 kV và 220 kV mới” được Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt: đề nghị EVN tập trung nhân lực, nguồn lực, tổ chức triển
khai nhanh để bảo đảm tiến độ Thủ tướng Chính phủ yêu cầu, hoàn thành trong
năm 2025.

- EVN chỉ đạo các đơn vị trực thuộc liên quan tập trung lực lượng, phương
tiện, vật tư cần thiết dé khắc phục các thiệt hại do bão sô 10 gây ra; khẩn trương
khắc phục các sự có hệ thống lưới truyền tải tại các khu vực bị ảnh hưởng.

Văn phòng Chính phủ thông báo dé các bộ, cơ quan va địa phương biết, thực hiện./.

Nơi nhận: KT. BỘ TRƯỞNG, CHỦ NHIỆM
- TTgCP, PTTg Bùi Thanh Sơn (dé b/c); Ta,
- Các Bộ, cơ quan: CT, TC, KHCN, XD, NNMT,
NG, TP, CA, QP, NHNN; /
ˆ UBND các tỉnh, thành phố: Hà Nội, Đà Nẵng, Ỉ
Cần Thơ, Ninh Bình, Phú Thọ, Quảng Trị,
Đồng Nai, Thanh Hóa, Nghệ An, Khánh Hòa;
- PVN, EVN, TKV;
- VPCP: BTCN, PCN Nguyễn Sỹ Hiệp;
Trợ lý TTgCP; Cổng TTĐT;
Các Vu: NN, QHPP, TH;
- Luu: VT, CN (2). 4

Nếuyên Sỹ Hiệp

? Các đường dây: 220kV Tân Sơn Nhất-Thuận An, 220kV Hồng Neu-Chau Déc, 220kV Hai Phòng-Gia Lộc,
220kV 500kV Sơn La-Điện Biên
