Ký bởi: BO QUOC PHÒNG
Ngày ký: 07-10-2025
13:32:22 +07:00

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

NGHỊ ĐỊNH
Quy định trình tự, thủ tục đăng ký và chế độ,
chính sách của công dân trong thời gian đăng ký,
khám, kiểm tra sức khỏe nghĩa vụ quân sự

Nghị định số 13/2016/NĐ-CP ngày 19 tháng 02 năm 2016 của Chính
phủ quy định trình tự, thủ tục đăng ký và chế độ, chính sách của công dân
trong thời gian đăng ký, khám, kiểm tra sức khỏe nghĩa vụ quân sự, có hiệu lực
thi hành từ ngày 08 tháng 4 năm 2016, được sửa đổi, b6 sung bởi:

Nghị định số 220/2025/NĐ-CP ngày 07 tháng § năm 2025 của Chính phủ
sửa đổi, bố sung một số điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc phòng,
quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ
ngày 07 thang 8 năm 2025.

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 thang 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Quốc phòng ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Căn cứ Luật Quán nhân chuyên nghiệp và công nhân, viên chức quốc
phòng ngày 26 thang 11 nam 2015;

Căn cứ Luật nghĩa vu quân sự ngày 19 thang 6 năm 2015;
Căn cứ Pháp lệnh về lực lượng dự bị động viên ngày 27 tháng 8 năm 1996;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng,

Chính phủ ban hành Nghị định quy định trình tự, thủ tục đăng ký và chế
độ, chính sách của công dân trong thời gian đăng ký, khám, kiểm tra sức khỏe
nghĩa vụ quân sự",

' Nghị định số 220/2025/NĐ-CP sửa đôi, bd sung một số điều của một số Nghị định
trong lĩnh vực quôc phòng, quân sự khi tô chức chính quyên địa phương hai câp, có căn cứ
ban hành như sau:

“Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ số 63/2025/QH15;

Căn cứ Luật Tổ chức chính quyên địa phương số 72/2025/QH15;

Căn cứ Luật Quốc phòng số 22/2018/QH15;

Căn cứ Luật Dân quán tự vệ số 48/201 9⁄QHI4;

Căn cứ Luật Giáo dục quốc phòng và an ninh số 30/2013/QH13;

Căn cứ Luật Nghĩa vụ quân sự số 78/2015/QH13,

Căn cứ Luật Lực lượng dụ bị động viên số 53/201 9/QHI4;


Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định trình tự, thủ tục đăng ký nghĩa vụ quân sự;
trách nhiệm của các cơ quan, tô chức và chê độ, chính sách của công dân
trong thời gian đăng ký, khám, kiêm tra sức khỏe nghĩa vụ quân sự.

Điều 2. Đối tượng áp dụng

Nghị định này áp dụng đôi với cơ quan, tô chức, cá nhân có liên quan
đên đăng ký, khám, kiêm tra sức khỏe nghĩa vụ quân sự.

Chương II
TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ NGHĨA VỤ QUẦN SỰ

Điều 3. Hồ sơ, mẫu biểu đăng ký nghĩa vụ quân sự

1.” Hồ sơ đăng ký nghĩa vụ quân sự được lập và quản lý tại Ban Chỉ huy
quân sự cấp xã và Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực.

2. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định hệ thống mẫu biểu đăng ký
nghĩa vụ quân sự, gồm:

a) Quyết định gọi đăng ký nghĩa vụ quân sự;
b) Phiếu tự khai sức khỏe nghĩa vụ quân sự;
c) Phiếu quân nhân dự bị;

d) Giấy chứng nhận đăng ký nghĩa vụ quân sự;

Căn cứ Luật Quân nhân chuyên nghiệp, công nhân và viên chức quốc phòng số
98/2015/0H13;

Căn cứ Luật Cảnh sát biển Việt Nam số 33/2018/QH14;

Căn cứ Luật sửa đồi, bồ sung mot số điều của 11 Luật về lĩnh vực quốc phòng số
98/2025/QH15;

Theo dé nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng;

Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bồ sung một số điều của một số Nghị định
trong kwi vực quốc phòng, quân sự khi tổ chức chính quyên dia | phương 02 cấp”.

? Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 7 của Nghị
định số 220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bé sung một sô điều của một sé Nghi dinh trong linh vuc
quốc phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ
ngày 07 tháng 8 năm 2025.

Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 7 của Nghị
định số 220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một sô điều của một sỐ Nghị định trong lĩnh vực
quốc phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ
ngày 07 thang 8 năm 2025.

đ)! (được bãi bỏ);

e) Giấy giới thiệu di chuyền đăng ký nghĩa vụ quân sự;
ø) Giấy giới thiệu di chuyên quân nhân dự bị;

h) Số danh sách công dân nam đủ 17 tuổi trong năm;

i) Số đăng ký công dân sẵn sàng nhập ngũ;

k) Số đăng ký quân nhân dự bị.

Điều 4. Đăng ký nghĩa vụ quân sự lần đầu”

1. Chủ tịch Ủy ban nhân nhân cấp xã ký quyết định gọi đăng ký nghĩa vụ
quân sự, Giấy chứng nhận đăng ký nghĩa vụ quân sự và giao cho Ban Chỉ huy
quân sự cấp xã, cơ quan, tổ chức thực hiện.

2. Hồ sơ

a) Phiếu tự khai sức khỏe nghĩa vụ quân sự;

b) Bản chụp căn cước công dân hoặc thẻ căn cước.
3. Trình tự thực hiện

a) Trước thời hạn 05 ngày, tính đến ngày đăng ký nghĩa vụ quân sự, Ban
Chỉ huy quân sự cấp xã, cơ quan, tổ chức có trách nhiệm chuyên quyết định gọi
đăng ký nghĩa vụ quân sự đến công dân. Trường hợp cơ quan, tô chức không có
Ban Chỉ huy quân sự, thì người đứng đầu hoặc người đại diện hợp pháp của cơ
quan, tổ chức có trách nhiệm chuyền quyết định gọi đăng ký nghĩa vụ quân sự
đến công dân;

b) Sau khi nhận được quyết định gọi đăng ký nghĩa vụ quân sự Chủ tịch
Ủy ban nhân nhân cấp xã, công dân thuộc đối tượng quy định tại Điều 12 Luật
Nghia vụ quân sự số 78/2015/QH13 có trách nhiệm đăng ký nghĩa vụ quân sự
trực tuyến hoặc đến đăng ký trực tiếp tại Ban Chỉ huy quân sự cấp xã. Trường
hợp cơ quan, tô chức không có Ban Chỉ huy quân sự, thì người đứng đầu hoặc
người đại diện hợp pháp của cơ quan, tổ chức có trách nhiệm chuyền quyết định
gọi đăng ký nghĩa vụ quân sự đến công dân, tô chức cho công dân đăng ký nghĩa
vụ quân sự lần đầu tại nơi cư trú;

* Điều này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 17 Điều 7 của Nghị định số
220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một sô điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tỏ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
tháng 8 năm 2025.

> Điều này được sửa đổi, b6 sung theo quy định tại khoản 2 Điều 7 của Nghị định sỐ
220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
tháng § năm 2025.


c) Trong thời hạn 01 ngày, Ban Chỉ huy quan sự cấp xã có trách nhiệm
hướng dẫn công dân khai Phiếu tự khai sức khỏe nghĩa vụ quân sự, đăng ký các
thông tin cần thiết của công dân vào Số danh sách công dân nam đủ 17 tudi
trong năm, Số đăng ký công dân sẵn sàng nhập ngũ va chuyên Giấy chứng nhận
đăng ký nghĩa vụ quân sự cho công dân ngay sau khi đăng ký;

đ) Trong thời hạn 05 ngày, Ban Chỉ huy quân sự cấp xã tong hợp kết qua
báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã và Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực;
quản lý hồ sơ công dân đã đăng ký nghĩa vụ quân sự lần đầu; Ban Chỉ huy
phòng thủ khu vực tổng hợp kết quả báo cáo Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội, Bộ Tư
lệnh Thành phố Hồ Chí Minh, Bộ Chỉ huy quân sự cấp tỉnh.

Điều 5. Đăng ký phục vụ trong ngạch dự bị”

1. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã ký quyết định gọi đăng ký nghĩa vụ
quân sự đối với công dân thuộc đối tượng quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 18
Luật Nghĩa vụ quân sự dé đăng ký phục vụ trong ngạch dự bị và giao cho Ban
Chỉ huy quân sự cấp xã thực hiện.

2. Hồ sơ
a) Phiếu quân nhân dự bị;

b) Bản chụp hoặc bản điện tử quyết định xuất ngũ, thôi việc trong Quân
đội nhân dân hoặc thôi phục vụ trong lực lượng Công an nhân dân đối với hạ sĩ
quan, binh sĩ; quân nhân chuyên nghiệp; công nhân và viên chức quốc phòng
xuất ngũ, thôi việc trong Quân đội nhân dân và công dân thôi phục vụ trong
Công an nhân dân.

3. Trình tự thực hiện

a) Trước thời hạn 05 ngày, tính đến ngày đăng ký phục vụ trong ngạch dự
bị, Ban Chỉ huy quân sự cap xã, cơ quan, tổ chức có trách nhiệm chuyền quyết
định gọi đăng ký nghĩa vụ quân sự đến công dân thuộc đối tượng quy định tại
khoản 1, khoản 2 Điều 18 Luật Nghĩa vụ quân sự vào tháng 4 hằng năm. Trường
hợp cơ quan, tổ chức không có Ban Chỉ huy quân sự, thì người đứng đầu hoặc
người đại diện hợp pháp của cơ quan, tô chức có trách nhiệm chuyền quyết định
gọi đăng ký nghĩa vụ quân sự đến công dân.

Trong thời hạn 15 ngày làm việc, kể từ ngày công dân thuộc đối tượng
quy định tại khoản 3 Điều 18 Luật Nghia vụ quân sự về địa phương cư trú có
trách nhiệm đăng ký phục vụ trong ngạch dự bị trực tuyến hoặc đến đăng ký trực
tiếp tại Ban Chỉ huy quân sự cấp xã;

® Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 3 Điều 7 của Nghị định số
220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bỗ sung một số điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng. quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
tháng § năm 2025.


b) Trong thời han 01 ngày, Ban Chi huy quân sự cấp xã có trách nhiệm
đăng ký và lập phiếu quân nhân dự bị, vào Số đăng ký quân nhân dự bị. Trường
hợp cơ quan, tô chức không có Ban Chỉ huy quân sự, thì người đứng đầu hoặc
người đại diện hợp pháp của cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tổ chức cho công
dân đăng ký phục vụ trong ngạch dự bị tại nơi cư trú;

c) Trong thời hạn 05 ngày, Ban Chỉ huy quân sự cấp xã tong hợp báo cáo
Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực. Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực có trách
nhiệm tổng hợp vào Số đăng ký quân nhân dự bị.

Điều 6. Đăng ký nghĩa vụ quân sự bo sung’
1. Hồ sơ

Giấy tờ liên quan đến những thay đổi chức vụ công tác, trình độ học vấn,
trình độ chuyên môn, tình trạng sức khỏe và thông tin khác có liên quan đên
nghĩa vụ quân sự.

2. Trình tự thực hiện

a) Trong thời hạn 05 ngày, ké từ ngày có sự thay đổi chức vụ công tác,
trình độ học vấn, trình độ chuyên môn, tình trạng sức khỏe và thông tin khác có
liên quan đến nghĩa vụ quân sự, công dân có trách nhiệm đăng ký nghĩa vụ quân
sự bé sung trực tuyến hoặc đến đăng ký trực tiếp tại Ban Chỉ huy quân sự cấp xã;

b) Trong thời hạn 01 ngày, Ban Chỉ huy quân sự cấp xã thực hiện đăng ký
nghĩa vụ quân sự bổ sung; sửa đổi những thông tin thay đôi của công dân đã
đăng ký nghĩa vụ quân sự b6 sung. Trường hợp cơ quan, tổ chức không có Ban
Chỉ huy quân sự, thì người đứng đầu hoặc người đại diện hợp pháp của cơ | quan,
tổ chức có trách nhiệm tổ chức cho công dân đăng ký nghĩa vụ quân sự bổ sung
tại nơi cư trú;

c) Trong thời hạn 05 ngày, Ban Chỉ huy quân sự cấp xã tong hợp, báo cáo
Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực về đăng ký nghĩa vụ quân sự bổ sung.

Điều 7. Đăng ký nghĩa vụ quân sự khi thay đổi nơi cư trú hoặc nơi
làm việc, học tập”

1. Đăng ký nghĩa vụ quân sự chuyền đi

a) Hồ sơ

7 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 4 Điều 7 của Nghị định sỐ
220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng. quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
thang 8 nấm 2025.

Š Điều này được sửa đổi, b6 sung theo quy định tại khoản 5 Điều 7 của Nghị định sé
220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
tháng § năm 2025.

Giấy giới thiệu di chuyên đăng ký nghĩa vụ quân sự hoặc Giấy giới thiệu
di chuyên quân nhân dự bị;

Giấy chứng nhận đăng ký nghĩa vụ quân sự;

Giấy xác nhận thông tin về cư trú do cơ quan công an cấp xã cấp hoặc quyết
định của người đứng đầu cơ quan, tô chức về thay đồi nơi làm việc, học tập mới.

b) Trình tự thực hiện

Công dân đã đăng ký nghĩa vụ quân sự khi thay đổi nơi cư trú hoặc nơi
làm việc, học tập có trách nhiệm làm thủ tục đăng ký nghĩa vụ quân sự chuyên
đi trực tuyến hoặc đến đăng ký trực tiếp tại Ban Chỉ huy quân sự cấp xã. Trường
hợp cơ quan, tổ chức không có Ban Chỉ huy quân sự, thì người đứng đầu hoặc
người đại diện hợp pháp của cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tổ chức cho công
dân làm thủ tục đăng ký nghĩa vụ quân sự chuyền đi tại nơi cu trú;

Trong thời hạn 01 ngày, Ban Chỉ huy quân sự cấp xã có trách nhiệm làm
thủ tục cho công dân thực hiện đăng ký nghĩa vụ quân sự chuyên đi và cấp Giấy
giới thiệu di chuyển đăng ký nghĩa vụ quân sự hoặc Giấy giới thiệu di chuyển
quân nhân dự bị cho công dân, Phiếu quân nhân dự bị; đưa ra khỏi Số đăng ký
công dân sẵn sàng nhập ngũ hoặc Số đăng ký quân nhân dự bị.

Trong thời hạn 05 ngày, Ban Chỉ huy quân sự cấp xã tổng hợp kết quả
báo cáo Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực.

2. Đăng ký nghĩa vụ quân sự chuyền đến
a) Hồ sơ

Giấy giới thiệu di chuyển đăng ký nghĩa vụ quân sự hoặc Giấy giới thiệu
di chuyên quân nhân dự bị;

Phiếu quân nhân dự bị.
b) Trình tự thực hiện

Trong thời hạn 05 ngày, kể từ ngày đến nơi cư trú hoặc nơi làm việc, học
tập mới, công dân có trách nhiệm đăng ký nghĩa vụ quân sự chuyền đến trực
tuyến hoặc đến đăng ký trực tiếp tại Ban Chỉ huy quân sự cấp xã. Trường hợp cơ
quan, tổ chức không có Ban Chỉ huy quân sự thì người đứng đầu hoặc người đại
diện hợp pháp của cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tổ chức cho công dân đăng
ký nghĩa vụ quân sự chuyên đến tai nơi cư trú.

Trong thời hạn 01 ngày, Ban Chỉ huy quân sự cấp xã, cơ quan, tô chức có
trách nhiệm hướng dẫn cho công dân đăng ký nghĩa vụ quân sự chuyền đến; vào
Số đăng ký công dân sẵn sàng nhập ngũ hoặc Số đăng ký quân nhân dự bị; lập
Phiếu quân nhân dự bị.

Trong thời hạn 05 ngày, Ban Chỉ huy quân sự cấp xã tổng hợp kết quả
báo cáo Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực.


Điều 8. Đăng ký nghĩa vụ quân sự tạm vắng”
1. Hồ sơ

Giấy chứng nhận đăng ký nghĩa vụ quân sự.

2. Trình tự thực hiện

a) Công dân đã đăng ký nghĩa vụ quân sự, khi đi khỏi nơi cư trú hoặc nơi
làm việc, học tập từ 03 tháng trở lên phải đăng ký nghĩa vụ quân sự tạm vắng
trực tuyến hoặc đến đăng ký trực tiếp tại Ban Chỉ huy quân sự cấp xã. Trường
hợp cơ quan, tô chức không có Ban Chỉ huy quân sự, thì người đứng đầu hoặc
người đại diện hợp pháp của cơ quan, tô chức có trách nhiệm tổ chức cho công
dân đăng ký nghĩa vụ quân sự tạm văng tại nơi cư trú.

Trong thời hạn 05 ngày, kể từ ngày trở về nơi cư trú hoặc nơi làm việc,
học tập, công dân đã đăng ký nghĩa vụ quân sự tạm vắng phải đăng ký lại bằng
hình thức trực tuyến hoặc đến đăng ký trực tiếp tại Ban Chỉ huy quân sự cấp xã;

b) Trong thời hạn 01 ngày, Ban Chỉ huy quân sự cấp xã có trách nhiệm
làm thủ tục đăng ký nghĩa vụ quân sự tạm văng; bé sung thông tin vào Số đăng
ký công dân sẵn sàng nhập ngũ hoặc Số đăng ký quân nhân dự bị; lập danh sách
công dân đăng ký nghĩa vụ quân sự tạm văng hoặc đăng ký lại cho công dân
(trường hợp công dan trở về);

c) Trong thời hạn 05 ngày, Ban Chỉ huy quân sự cấp xã tổng hợp kết quả
báo cáo Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực.

Điều 9. Đăng ký miễn gọi nhập ngũ trong thời chiến '

1. Hồ sơ

Bản chụp hoặc bản điện tử quyết định bổ nhiệm chức vụ hoặc giấy xác
nhận của người đứng đâu cơ quan, tô chức đôi với chức danh công tác thuộc
diện miễn gọi nhập ngũ trong thời chiên.

2. Trình tự thực hiện

a) Trong thời hạn 05 ngày, kể từ ngày công dân đã đăng ký nghĩa vụ quân
sự nhận được quyết định bổ nhiệm hoặc được biên chế vào chức danh thuộc
diện miễn gọi nhập ngũ trong thời chiến, thì cơ quan, tổ chức nơi công dân công
tác thông báo hoặc cử đại diện mang quyết định bổ nhiệm hoặc giấy xác nhận
chức danh thuộc diện miễn gọi nhập ngũ trong thời chiến đến Ban Chỉ huy quân

? Điều nay được sửa đổi, b6 sung theo quy định tại khoản 6 Điều 7 của Nghị định sỐ
220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cap, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
tháng § năm 2025.

!° Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 7 Điều 7 của Nghị định sỐ
220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
tháng § năm 2025.

sự cấp xã dé làm thủ tục đưa ra khỏi danh sách đăng ký nghĩa vụ quân sự. Công
dân đã được đưa ra khỏi danh sách đăng ký nghĩa vụ quân sự néu không còn giữ
chức vụ hoặc chức danh thuộc diện miễn gọi nhập ngũ trong thời chiến thì cơ
quan, tổ chức nơi công dân công tác thông báo hoặc cử đại diện đến Ban Chỉ
huy quân sự cấp xã để đăng ký nghĩa vụ quân sự lại;

b) Trong thời hạn 05 ngày, Ban Chỉ huy quân sự cấp xã tong hợp kết quả
báo cáo Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực; phòng thủ khu vực tông hợp danh sách
dé quản lý riêng.

Điều 10. Phục vụ tại ngũ của công dân nữ trong thời bình

1. Khi Quân đội có nhu cầu tuyển chọn gọi công dân nữ nhập ngũ trong
thời bình, Bộ trưởng Bộ Quôc phòng báo cáo Thủ tướng Chính phủ quyết định
giao chỉ tiêu tuyển chọn, gọi công dân nữ nhập ngũ quy định tại khoản 2 Điều 6
Luật nghĩa vụ quân sự.

2.!! Căn cứ Quyết định của Thủ tướng chính phủ, Chủ tịch Uy ban nhân
dân câp tỉnh giao chỉ tiêu tuyên chọn công dân nữ nhập ngũ cho Uy ban nhân
dân câp xã thực hiện.

Ủy ban nhân dân cấp xã triển khai thông báo đến công dân nữ trong độ
tuổi phục vụ tại ngũ; công dân nữ phải làm đơn tình nguyện nhập ngũ có xác
nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã nơi cư trú.

3.'? Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện việc tuyển chọn, gọi công dân nữ
nhập ngũ đủ chỉ tiêu, đúng tiêu chuẩn, thời gian theo quy định tuyên chọn gọi
công dân nhập ngũ hằng năm.

Chương III
CHE ĐỘ CHÍNH SÁCH CUA CÔNG DÂN TRONG THỜI GIAN
ĐĂNG KÝ, KHAM, KIEM TRA SỨC KHỎE NGHĨA VỤ QUAN SỰ

Điều 11. Chế độ chính sách của công dân trong thời gian thực hiện
đăng ký nghĩa vụ quan sự

1. Công dân đang làm việc tại co quan, tô chức hưởng lương từ ngân
sách nhà nước, doanh nghiệp nhà nước trong thời gian thực hiện đăng ký
nghĩa vụ quân sự được hưởng nguyên lương, phụ cấp và tiền tàu xe đi, về
theo chế độ quy định hiện hành của pháp luật.

'! Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 8 Điều 7 của Nghị
định số 220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một sô điều của một sỐ Nghị định trong lĩnh vực
quốc phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ
ngày 07 thang 8 nam 2025.

? Khoản này được sửa đổi, bỗ sung theo quy định tại điểm b khoản 8 Điều 7 của Nghị
định số 220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bỗ sung một sô điều của một SỐ Nghị định trong lĩnh vực
quốc phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ
ngày 07 thang 8 năm 2025.


2. Công dân không thuộc các cơ quan, tổ chức hưởng lương từ ngân
sách nhà nước, doanh nghiệp nhà nước trong thời gian thực hiện đăng ký
nghĩa vụ quân sự được đảm bảo các chê độ sau:

a) Tiền ăn bằng mức tiền một ngày ăn cơ bản của hạ sĩ quan, binh sĩ bộ binh;

b) Thanh toán tiền tàu xe đi, về theo chế độ quy định hiện hành của pháp luật.

3. Chế độ chính sách quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này được thực
hiện đối với các trường hợp công dân trong thời gian thực hiện đăng ký nghĩa
vụ quân sự lần đầu, đăng ký phục vụ trong ngạch dự bị.

Điều 12. Chế độ chính sách của công dân trong thời gian thực hiện
khám, kiêm tra sức khỏe nghĩa vụ quan sự”

1. Công dân đang làm việc tại cơ quan, tô chức hưởng lương từ ngân sách
nhà nước, doanh nghiệp nhà nước trong thời gian thực hiện khám, kiêm tra sức
khỏe theo quyết định gọi của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cap xã, được hưởng
nguyên lương, phụ cap hiện hưởng và tiên tau xe di, về theo chê độ quy định
hiện hành của pháp luật.

2. Công dân không thuộc cơ quan, tổ chức hưởng lương từ ngân sách nhà
nước, doanh nghiệp nhà nước trong thời gian thực hiện khám, kiêm tra sức khỏe theo
quyét định gọi của Chủ tịch Uy ban nhân dân cap xã, được bảo đảm các chê độ sau:

a) Tiền ăn bằng mức tiền một ngày ăn cơ bản của hạ sĩ quan, binh sĩ bộ binh;

b) Thanh toán tiền tàu xe đi, về theo chế độ quy định hiện hành của pháp luật

Điều 13. Thực hiện chi trả chế độ

1. Nguyên tắc hưởng chế độ

Thời gian di, về và thực hiện đăng ký nghĩa vụ quân sự hoặc khám,
kiêm tra sức khỏe từ 4 giờ trở lên trong ngày được tính cả ngày; dưới 4 giờ
trở xuông tính 1/2 ngày.

2. Trách nhiệm chi trả

a)'* Công dân làm việc tại co quan, tổ chức hưởng lương từ ngân sách nhà
nước, doanh nghiệp nhà nước khi thực hiện đăng ký nghĩa vụ quân sự; khám,
kiêm tra sức khỏe theo quyêt định gọi của Chủ tịch Uy ban nhân dân cap xã do
cơ quan, tô chức, doanh nghiệp chi trả.

'S Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 9 Điều 7 của Nghị định s6
220/2025/ND-CP stra đổi, bổ sung một số điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
tháng 8 năm 2025.

* Điểm này được sửa đồi, bổ sung theo quy định tại khoản 10 Điều 7 của Nghị định sé
220/2025/ND-CP stra đổi, bổ sung một số điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
thang 8 năm 2025.

10

b)'° Công dân không thuộc co quan, tô chức hưởng lương từ ngân sách nhà
nước, doanh nghiệp nhà nước khi thực hiện đăng ký nghĩa vụ quân sự, khám, kiểm
tra sức khỏe theo quyết định gọi của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã do Ban Chỉ
huy quân sự cấp xã chi trả và thanh quyết toán với Ủy ban nhân dân cấp xã;

c)'° (được bãi bỏ).
Điều 14. Nguồn ngân sách bảo đảm

7 Kinh phí thực hiện đăng ký nghĩa vụ quân sự; khám, kiểm tra sức
khỏe cho công dân làm việc tại cơ quan, tổ chức hưởng lương từ ngân sách nhà
nước, doanh nghiệp nhà nước quy định tại điểm a khoản 2 Điều 13 Nghị định
này do ngân sách nhà nước bảo đảm.

Š Kinh phí thực hiện đăng ký nghĩa vụ quân sự; khám, kiểm tra sức
khỏe cho công dân không thuộc cơ quan, tô chức hưởng lương từ ngân sách nhà
nước, doanh nghiệp nhà nước quy định tại điêm b khoản 2 Điêu 13 Nghị định
này do ngân sách địa phương bảo đảm.

3.” (được bãi bỏ).
Chương IV
TRÁCH NHIỆM CUA CƠ QUAN, TO CHỨC

Điều 15. Bộ Quốc phòng
1. Chịu tránh nhiệm trước Chính phủ, chủ trì, phối hợp với các bộ,

ngành liên quan, cơ quan thuộc Chính phủ tổ chức thực hiện Nghị định này.

'S Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 10 Điều 7 của Nghị định sé
220/2025/ND-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
tháng 8 năm 2025.

5 Điểm này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 17 Điều 7 của Nghị định sỐ
220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một sô điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
tháng 8 năm 2025.

'7 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 11 Điều 7 của Nghị định
số 220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
thang 8 năm 2025.

'8 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 11 Điều 7 của Nghị định
số 220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bé sung một số điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng. quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
tháng § năm 2025.

'? Điểm này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 17 Điều 7 của Nghị định sỐ
220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một sô điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
tháng § năm 2025.

?° Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 12 Điều 7 của Nghị định số
220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bé sung một số điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc phòng, quân
sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07 thang 8 năm 2025.


11

2.7! Chỉ đạo, hướng dan co quan quân sự địa phương phối hop với co
quan, ban, ngành, tô chức có liên quan tô chức đăng ký nghĩa vụ quân sự.

3. Kiểm tra, thanh tra, xử lý phát sinh trong quá trình thực hiện đăng ký
nghĩa vụ quân sự.

Điều 16. Bộ Tài chính

1. Chỉ đạo, hướng dẫn cơ quan tài chính các địa phương và cơ quan, tổ
chức thực hiện chế độ, chính sách cho công dân trong thời gian đăng ký, khám,
kiêm tra sức khỏe nghĩa vụ quân sự theo quy định của Nghị định này.

2. Chỉ đạo cơ quan tài chính địa phương và cơ quan, tổ chức trong phạm
vi chức năng nhiệm vụ của mình phối hợp với cơ quan quân sự cùng cấp, bảo
đảm nguồn kinh phí; chế độ, chính sách cho công dân trong thời gian đăng ký,
khám, kiểm tra sức khỏe nghĩa vụ quân sự và thực hiện thanh, quyết toán theo
quy định của pháp luật.

Điều 17. Bộ Công an

1. Chỉ đạo, hướng dẫn Công an địa phương phối hợp với cơ quan quân sự địa
phương cùng cấp thực hiện các quy định trình tự, thủ tục đăng ký nghĩa vụ quân sự
đối với công dân trong độ tuổi nghĩa vụ quân sự theo quy định tại Nghị định này.

2. Chỉ đạo cơ quan Công an địa phương trong phạm vi nhiệm vụ, quyền
hạn của mình có trách nhiệm:

a) Công an cấp xã, từ ngày 25 đến ngày 30 tháng cuối quý, thông báo
cho Ban Chỉ huy quân sự cấp xã nơi công dân đã đăng ký nghĩa vụ quân sự khi
họ bị tạm giữ, tạm giam hoặc đã được trả tự do; danh sách công dân thuộc diện
thực hiện nghĩa vụ quân sự có thay đôi nơi cư trú;

b)” (được bãi bỏ);

c) Phối hợp với cơ quan quân sự địa phương và cơ quan liên quan kiểm
tra, xử lý những cơ quan, tô chức, cá nhân vi phạm các quy định vê thực hiện
trình tự, thủ tục đăng ký nghĩa vụ quân sự theo quy định của Nghị định này và

?! Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 12 Điều 7 của Nghị định
số 220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
tháng § năm 2025.

?? Điểm này được sửa đổi, bỗổ sung theo quy định tại khoản 13 Điều 7 của Nghị định sỐ
220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
tháng § năm 2025.

3 Điểm này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 17 Điều 7 của Nghị định sỐ
220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một sô điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
tháng § năm 2025.

các văn bản pháp luật khác.

Điều 18. Bộ Y tế”!

1. Chỉ đạo, hướng dẫn cơ sở y tế địa phương phối hợp với cơ quan quân
sự địa phương cùng cấp thực hiện các quy định về khám, kiểm tra sức khỏe
nghĩa vụ quân sự theo quy định tại Nghị định này.

2. Chỉ đạo cơ sở y tế địa phương hướng dẫn công dân kê khai thông tin cá
nhân vào Phiếu khám sức khỏe trong thực hiện trình tự, thủ tục đăng ký nghĩa
vu quân sự lần dau; tổ chức khám, kiểm tra sức khỏe cho công dân san sàng
nhập ngũ, quân nhân dự bị theo quy định của pháp luật.

Điều 19. Bộ Giáo dục và Dao tạo

1. Phổ biến, tuyên truyền, giáo dục pháp luật cho học sinh, sinh viên liên
quan đên đăng ký nghĩa vụ quân sự.

2.” Chi đạo, hướng dẫn các cơ sở giáo dục phối hợp với cơ quan quân sự
địa phương thực hiện quy định trình tự, thủ tục đăng ký nghĩa vụ quân sự cho
công dân khi được gọi vào học các trường; thống kê danh sách, thông báo cho
công dân nam đủ 17 tuổi trong năm, đang học tập thực hiện trình tự, thủ tục
đăng ký nghĩa vụ quân sự lần đầu với cơ quan quân sự địa phương.

Điều 20. Các Bộ, ngành khác

Căn cứ chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của mình phối hợp với Bộ
Quốc phòng chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan, đơn vị thuộc quyền thực hiện các
quy định về trình tự, thủ tục đăng ký và chế độ, chính sách của công dân trong
thời gian đăng ký, khám, kiểm tra sức khỏe nghĩa vụ quân sự theo quy định của
Nghị định này và các văn bản hướng dẫn thực hiện.

Điều 21. Ủy ban nhân dân các cấp

Chỉ đạo cơ quan quân sự địa phương cấp mình và cơ quan, tô chức liên
quan ở địa phương tô chức, thực hiện trình tự, thủ tục đăng ký và chê độ, chính
sách của công dân trong thời gian đăng ký, khám, kiêm tra sức khỏe nghĩa vụ

Điều này được sửa đôi, bồ sung theo quy định tại khoản 14 Điều 7 của Nghị định sỐ
220/2025/ND-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
tháng 8 năm 2025.

? Tên Điều này được sửa đôi theo quy định tại điểm a khoản 15 Điều 7 của Nghị định
số 220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bố sung một sô điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cap, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
thang 8 năm 2025.

? Khoản này được sửa đồi theo quy định tại điểm b khoản 15 Điều 7 của Nghị định sỐ
220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một sô điều của một số } Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng. quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
tháng § năm 2025.


13

quân sự theo quy định của Nghị định này và các quy định của Bộ Quốc phòng
vê đăng ký nghĩa vụ quân sự.

Điều 22.7” Quân khu, Bộ Chỉ huy quân sự cấp tỉnh, Ban Chỉ huy quân
sự cấp xã

1.28 Bộ Tư lệnh Quân khu, Bộ Chỉ huy quân sự cấp tỉnh có trách nhiệm
chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra thực hiện việc đăng ký nghĩa vụ quân sự theo quy
định của Nghị định này.

2.” (được bãi bỏ).

3.°° Ban Chỉ huy quân sự cấp xã thực hiện việc đăng ký nghĩa vụ quân sự
theo trình tự, thủ tục quy định của Nghị định này.

Chương V
DIEU KHOẢN THI HANH”!

Điều 23. Hiệu lực thi hành

1. Nghị định nay có hiệu lực thi hành ké từ ngày 08 tháng 4 năm 2016.
Các quy định về quân nhân chuyên nghiệp và công nhân, viên chức quốc
phòng đăng ký phục vụ trong ngạch dự bi có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01

?? Tên Điều này được sửa đổi theo quy định tại điểm a khoản l6 Điều 7 của Nghị định
số 220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một sô điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
tháng § năm 2025.

*8 Khoản này được sửa đổi theo quy định tại điểm a khoản 16 Điều 7 của Nghị định sé
220/2025/ND-CP stra đổi, bổ sung một sô điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp. có hiệu lực thi hành từ ngày 07
tháng § năm 2025.

” Khoản này được bãi bỏ theo quy ‹ định tại khoản 17 Điều 7 của Nghị định sé
220/2025/ND-CP sửa đổi, bổ sung một sô điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
tháng § năm 2025

° Khoản này được sửa đổi theo quy định tại điểm b khoản 16 Điều 7 của Nghị định sỐ
220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một sô điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
tháng 8 năm 2025.

3! Điều 10 và Điều 11 của Nghị định số 220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bỗ sung một số điều
của một sô Nghị định trong lĩnh vực quốc phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương
hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07 tháng 8 năm 2025 quy định như sau:

“Diéu 10. Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực thi hành kế từ ngày 07 tháng 8 năm 2025.

Điều 11. Trách nhiệm thi hành

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phó trực thuộc trung ương, cơ quan, tổ chức, cá nhân
liên quan chịu trách nhiệm thì hành Nghị định nay./.”


14

tháng 7 năm 2016, thời điểm Luật quân nhân chuyên nghiệp và công nhân,
viên chức quốc phòng có hiệu lực thi hành.

2. Nghị định số 83/2001/NĐ-CP ngày 09 tháng 11 năm 2001 của Chính
phủ về đăng ký nghĩa vụ quân sự hết hiệu lực ké từ ngày Nghị định này có
hiệu lực thi hành.

Điều 24. Trách nhiệm thi hành

Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phó trực thuộc Trung ương,
tô chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định nay./. y= _

BO QUOC PHONG XAC THUC VAN BAN HOP NHAT
Số: # /VBHN-BQP Hà Nội, ngày & tháng£Onăm 2025
Nơi nhận: KT. BỘ TRƯỞNG
- Lãnh đạo Bộ Quốc phòng; L TRƯỞNG

- BTTM, TCCT;

- Các cơ quan, đơn vị trực thuộc BOP;
- Cục Pháp chế BQP;

- Cục Quân lực/BTTM;

- Cục KTVB&QLVPHC/BTP;

- Công báo CP, Công TTĐT CP;

- Cổng TTĐT BQP (để đăng tải)

- Lưu: VT, NCTH. Duong79.

Đại tướng Nguyễn Tân Cương

