Ký bởi: BỘ QUỐC PHÒNG
) Ngày ký: 07-10-2025
13:30:59 +07:00

CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
Độc lập - Tự do - Hanh phúc

NGHỊ ĐỊNH
Quy định ngành, nghề chuyên môn phù hợp yêu cầu của Quân đội nhân dân
đối với công dân nữ trong độ tuôi thực hiện nghĩa vụ quân sự;
công dân thuộc diện miễn gọi nhập ngũ trong thời chiến
và việc huấn luyện binh sĩ dự bị hạng hai

Nghị định số 14/2016/NĐ-CP ngày 15 tháng 3 năm 2016 của Chính phủ
quy định ngành, nghề chuyên môn phù hợp với yêu cầu của Quân đội nhân dân
đối với công dân nữ trong độ tuôi thực hiện nghĩa vụ quân sự; công dân thuộc diện
miễn gọi nhập ngũ trong thời chiến và việc huấn luyện binh sĩ dự bị hạng hai, có
hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 5 năm 2016, được sửa đổi, bỗ sung bởi:

Nghị định số 220/2025/NĐ-CP ngày 07 tháng § năm 2025 của Chính phủ
sửa đổi, bỗổ sung một số điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc phòng,
quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ
ngày 07 tháng § năm 2025

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 thắng 6 năm 2015;

Căn cứ Luật Quốc phòng ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Căn cứ Luật nghĩa vụ quán sự ngày 19 tháng 6 năm 2015;

Căn cứ Pháp lệnh về lực lượng dự bị động viên ngày 27 tháng 8 năm 1996;
Theo dé nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng,

Chính phủ ban hành Nghị định quy định ngành, nghề chuyên môn phù hợp
yêu cầu của Quán đội nhân dân đối với công dân nữ trong độ tuổi thực hiện
nghĩa vụ quán sự; công dân thuộc diện miễn goi nhập ngĩ trong thời chiến và
việc huấn luyện binh sĩ dự bị hạng hai”.

' Nghị định số 220/2025/NĐ-CP sửa đổi, b6 sung một số điều của một số Nghị định
trong lĩnh vực quôc phòng, quân sự khi tô chức chính quyên địa phương hai câp, có căn cứ
ban hành như sau:

“Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ số 63/2025/QH15;

Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương số 72/2025/QH15;

Căn cứ Luật Quốc phòng số 22/2018/QH15;

Căn cứ Luật Dân quân tự vệ số 48/2019/QH14;

Căn cứ Luật Giáo duc quốc phòng và an ninh số 30/2013/QH13;


2

Chương I
NHUNG QUY DINH CHUNG

Điều 1. Pham vi điều chỉnh

Nghị định này quy định ngành, nghề chuyên môn phù hợp yêu cầu của
Quân đội nhân dân đối với công dân nữ trong độ tuổi thực hiện nghĩa vu quân
sự; công dân thuộc diện miễn gọi nhập ngũ trong thời chiến; việc huấn luyện
binh si dự bị hạng hai, chế độ, chính sách và kinh phí bảo dam cho bình sĩ dự bị
hạng hai.

Điều 2. Đối tượng áp dụng

Nghị định này áp dụng đối với co quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến
ngành, nghề chuyên môn phù hợp yêu cầu của Quân đội nhân dân đối với công
dân nữ trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự; công dân thuộc diện miễn gọi

nhập ngũ trong thời chiến; việc huấn luyện binh sĩ dự bị hạng hai.

Chương II
NGANH, NGHE CHUYEN MÔN DOI VỚI CÔNG DÂN NU
TRONG ĐỘ TUOI THUC HIỆN NGHĨA VỤ QUAN SỰ PHÙ HOP
YÊU CÀU CUA QUAN DOI NHÂN DÂN VA SAP XÉP,
QUẢN LÝ CÔNG DÂN NỮ TRONG NGẠCH DỰ BỊ

Điều 3. Ngành, nghề chuyên môn của công dân nữ phù hợp yêu cầu
Quân đội nhân dan
1. Trình độ thạc sĩ, tiến sĩ

a) Ngôn ngữ và văn hóa nước ngoài: Ngôn ngữ Anh; Ngôn ngữ Nga;
Ngôn ngữ Pháp; Ngôn ngữ Trung Quốc; Ngôn ngữ Nhật;

b) Báo chí và Truyền thông: Báo chí học; Truyền thông đại ching;
c) Văn thư - lưu trữ: Lưu trữ học; Bảo tàng học;
d) Tài chính;

Căn cứ Luật Nghĩa vụ quân sự số 78/201 5/OH13;

Căn cứ Luật Lực lượng dự bi động viên số 53/2019/QH14;

Căn cứ Luật Quân nhân chuyên nghiệp, công nhân và viên chức quốc phòng số
98/2015/0H13;

Căn cứ Luật Cảnh sát biển Việt Nam số 33/2018/QH14;

Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 Luật về lĩnh vực quốc phòng số
98/2025/0H15;

Theo dé nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng;

Chính phủ ban hành Nghị định sửa đồi, bồ sung một số điều của một số Nghị định

trong lĩnh vực quốc phòng, quân sự khi tô chức chính quyên địa phương 02 cap.”


đ) Kế toán;

e) Luật: Luật dân sự và tố tụng dân sự; Luật hình sự và tố tụng hình sự;
Luật kinh tế; Luật quốc tế;

ø) Máy tính và công nghệ thông tin: Khoa học máy tính; Kỹ thuật phần
mềm; Hệ thống thông tin; Công nghệ thông tin;

h) Kỹ thuật điện, điện tử và viễn thông: Kỹ thuật điện; Kỹ thuật điện tử;
Kỹ thuật ra đa - dẫn đường; Kỹ thuật viễn thông; Kỹ thuật mật mã;

i) Y, Dược: Vi sinh học; Ký sinh trùng, y học; Dịch té học; Dược lý và chất
độc; Gây mê hồi sức; Hồi sức cập cứu và chống độc; Ngoại khoa; Sản phụ khoa;
Nội khoa; Thần kinh và tâm thần; Ung thư; Lao; Huyết học và truyền máu; Da
liễu; Truyền nhiễm và các bệnh nhiệt đới; Tai - Mũi - Họng; Nhãn khoa; Y học
dự phòng; Phục hồi chức nang; Chan đoán hình ảnh; Y học cỗ truyền; Dinh
dưỡng; Y học hạt nhân; Kỹ thuật hình ảnh y học; Vật lý trị liệu; Công nghệ dược
phẩm và bào chế thuốc; Dược lý và dược lâm sàng; Dược học cô truyền; Kiểm
nghiệm thuốc và độc chất; Điều dưỡng: Răng - Hàm - Mặt.

2. Trình độ cao đăng, đại học

a) Giáo viên sư phạm: Toán học, Tin học, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Ngữ
văn, Lịch sử, Địa lý, Tiếng các dân tộc ít người, Ngoại ngữ;

b) Nghệ thuật trình diễn: Sáng tác âm nhạc; Thanh nhạc; Biên kịch sân
khẩu; Diễn viên sân khấu kịch hát; Đạo diễn sân khấu; Biên kịch điện ảnh -
truyền hình; Diễn viên kịch - điện ảnh; Đạo diễn điện ảnh - truyền hình; Quay
phim; Diễn viên múa; Biên đạo múa; Huấn luyện múa;

c) Nghệ thuật nghe nhìn: Nhiếp ảnh; Công nghệ điện ảnh - truyền hình;
Thiết kế âm thanh - ánh sáng;

d) Ngôn ngữ va văn hóa nước ngoài: Ngôn ngữ Anh; Ngôn ngữ Pháp;
Ngôn ngữ Nga; Ngôn ngữ Duc; Ngôn ngữ Trung Quôc; Ngôn ngữ Nhật Bản;
Ngôn ngữ Hàn Quốc và các thứ tiếng khu vực Đông Nam á;

đ) Văn thư - Lưu trữ - Bảo tàng: Lưu trữ học, Bảo tàng học;

e) Tài chính;

ø) Kế toán;

h) Luật: Luật kinh tế; Luật quốc tế;

i) Máy tinh và công nghệ thông tin: Khoa học máy tính; Truyền thông và
mang máy tính; Kỹ thuật phần mềm; Hệ thống thông tin; Công nghệ thông tin;
Tin học ứng dung;

k) Công nghệ kỹ thuật: Công nghệ kỹ thuật điện, điện tử và viễn thông;


4

Công nghệ hóa học, vật liệu, luyện kim và môi trường:

l) Kỹ thuật: Kỹ thuật điện, điện tử và viễn thông; Kỹ thuật hóa học, vật
liệu, luyện kim và môi trường;

m) Y, Dược: Y đa khoa; Y học dự phòng; Y học cổ truyền; Y tế công cộng;
Kỹ thuật hình ảnh y học; Xét nghiệm y học; Dược học; Hóa dược; Điều dưỡng; Hộ
sinh; Phục hồi chức năng; Răng - Hàm - Mặt; Kỹ thuật phục hình răng.

3. Trình độ trung cấp

a) Máy tính và công nghệ thông tin: Truyền thông và mạng máy tính;
Công nghệ kỹ thuật phần cứng máy tính; Công nghệ kỹ thuật phần mềm máy
tính; Kỹ thuật lắp ráp, sửa chữa máy tính; Quản trị hệ thống; Quản trị mạng máy
tính; Lập trình/Phân tích hệ thống; Thiết kế và quản lý Website; Hệ thống thông
tin văn phòng; tin học ứng dung;

b) Công nghệ kỹ thuật: Công nghệ kỹ thuật điện, điện tử và viễn thông;
Công nghệ hóa học, vật liệu, luyện kim và môi trường;

c) Y, Dược: Nữ hộ sinh; Điều dưỡng; Y học cô truyền; Răng, Hàm, Mặt;
Dược học;

d) Tài chính - Kế toán: Tài chính, Kế toán hành chính sự nghiệp, Kế toán
lao động tiên lương và bảo trợ xã hội;

đ) Văn thư - Lưu trữ - Bảo tàng: Văn thư - Lưu trữ, Lưu trữ và quản lý
thông tin;

e) Nghệ thuật trình diễn: Sáng tác âm nhạc; Thanh nhạc; Biên kịch sân
khẩu; Diễn viên sân khẩu kịch hát; Đạo diễn sân khâu; Biên kịch điện ảnh -
truyền hình; Diễn viên kịch - điện ảnh; Đạo diễn điện ảnh - truyền hình; Quay
phim; Diễn viên múa; Biên đạo múa; Huân luyện múa;

ø) Nghệ thuật nghe nhìn: Nhiếp ảnh; Công nghệ điện ảnh - truyền hình;
Thiet kê âm thanh - ánh sang;

h) Hàng không: Kiểm soát không lưu; nhóm nghề kỹ thuật điện, điện tử,
viễn thông hàng không.

Điều 4. Sắp xếp, quản lý công dân nữ có ngành, nghề chuyên môn đã
đăng ký phục vụ trong ngạch dự bị

1. Thủ tướng Chính phủ quyết định giao chỉ tiêu kế hoạch xây dựng và
huy động lực lượng dự bị động viên, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quyết định giao
chỉ tiêu kế hoạch về quy mô, loại hình tô chức, số lượng đơn vị dự bị động viên
và căn cứ danh sách công dân nữ có ngành, nghề chuyên môn phù hợp yêu cầu
của Quân đội nhân dân đã đăng ký phục vụ trong ngạch dự bị (sau đây gọi chung
là nữ binh sĩ dự bi) đề sắp xếp vào đơn vi dự bị động viên.


2. Nguyên tắc sắp xếp

a) Sắp xếp nữ binh sĩ dự bị có chuyên môn phù hợp với chức danh
biên chế, nếu thiếu thì sắp xếp nữ binh sĩ dự bị có chuyên môn tương ứng;

b) Sắp xêp những nữ binh sĩ dự bị có nơi cư trú gân nhau hoặc cùng
nơi làm việc vào một đơn vi;

c) Sắp xếp nữ binh sĩ dự bị nhóm A vào đơn vị bảo đảm chiến đấu trực
thuộc quân chủng, binh chủng, đơn vi bộ đội địa phương;

d)” Sắp xếp nữ binh sĩ dự bị nhóm A, nhóm B vào các đơn vị sau:

Đơn vị hậu cần - kỹ thuật trực thuộc Bộ Quốc phòng, quân khu, quân
đoàn, quân chủng, binh chủng, binh đoàn, Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội, Bộ Tư
lệnh Thành phố Hồ Chí Minh, Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương, Nhà trường quân đội; đơn vị chuyên môn dự bị do các bộ, cơ quan
ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương xây dựng; cơ quan trực thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Tư lệnh
quân khu, quân đoàn, quân chủng, binh chủng, binh đoàn; cơ quan trực thuộc Bộ
Tư lệnh Thủ đô Hà Nội, Bộ Tư lệnh Thành phố Hồ Chí Minh, Bộ Chỉ huy quân
sự tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực.

3.° Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực hướng dẫn Ban Chỉ huy quân sự cấp
xã, cơ quan, tô chức nơi nữ binh sĩ dự bị đã đăng ký phục vụ trong ngạch dự bị
phối hợp đơn vị tiếp nhận nữ binh sĩ dự bị dé tổ chức sắp xếp và quản lý nữ binh
sĩ dự bị đã biên chế vào đơn vị dự bị động viên.

Chương III
MIEN GỌI NHAP NGU TRONG THỜI CHIEN

Điều 5. Công dân dang làm việc trong tô chức chính trị, tố chức chính
trị - xã hội, tổ chức chính trị - xã hội - nghề nghiệp
1. Công dân đang làm việc trong tô chức Đảng cộng sản Việt Nam

a)’ Bí thư, Pho Bí thu Thường trực Tinh ủy, Thanh ủy; Bí thu, Pho Bi thư
Thường trực Đảng ủy cấp xã;

? Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 1 Điều 8 của Nghị định sỐ
220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
thang 8 năm 2025

3 Khoản này được sửa đối, bổ sung theo quy định tại khoản 1 Điều 8 của Nghị định s6
220/2025/ND-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
thang 8 năm 2025;

* Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 8 của Nghị
định số 220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bố sung một số điều của một số Nghị định trong lĩnh vực

6

b) Trưởng ban, Phó ban, Vụ trưởng của Ban Xây dựng Đảng ở trung ương;
Trưởng các Ban Xây dựng Đảng cấp tỉnh; Trưởng ban Xây dựng Đảng cấp xã;

c) Bi thư Dang ủy khối co quan Trung ương; Bí thư Đảng ủy cơ quan, tổ
chức ở Trung ương; Bí thư Đảng ủy khối doanh nghiệp Trung ương; Bí thư Đảng
ủy khối dân chính đảng, khối doanh nghiệp cấp tỉnh;

d) Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự cơ quan Trung ương Đảng.
2. Công dân đang làm việc trong các tô chức chính trị - xã hội

a)’ Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam; Trưởng ban và các chức vụ tương đương thuộc Ủy ban Trung ương Mặt
trận Tổ quôc Việt Nam; Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam cấp tỉnh; Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã;

b) Bí thư Trung ương Đoàn, Trưởng ban và các chức vụ tương đương
thuộc Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; Bí thư, Phó Bí thư
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh cấp tỉnh; Bí thư Đoàn Thanh niên
Cộng sản Hồ Chí Minh cấp xã;

c) Chủ tịch, Phó Chủ tịch Thường trực Tổng liên đoàn lao động Việt Nam,
Trưởng ban và các chức vụ tương đương thuộc Tông liên đoàn lao động Việt
Nam; Chủ tịch Liên đoàn lao động câp tỉnh;

d) Đối với hội được cơ quan có thâm quyền của Đảng công nhận là tổ
chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị - xã hội - nghề nghiệp, được Nhà nước
giao biên chế, hỗ trợ về kinh phí và bảo đảm điều kiện về tổ chức, hoạt động và
quản lý hội theo quy định của Chính phủ, gồm: Chủ tịch, Phó Chủ tịch Thường
trực, Tổng thư ký và các chức vụ tương đương của Trung ương hội; Chủ tịch và
các chức vụ tương đương của hội cấp tỉnh.

oA A A ` cA La ` ,
Điêu 6. Công dân đang làm việc trong các cơ quan nhà nước

1. Bộ trưởng, Thứ trưởng và các chức vụ tương đương thuộc Bộ, ngành;
Tông Cục trưởng, Phó tông Cục trưởng, Cục trưởng, Vụ trưởng và các chức vụ
tương đương thuộc Bộ, ngành.

quốc phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày
07 thang 8 nam 2025.

> Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều § của Nghị
định số 220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một sô điều của một số Nghị định trong lĩnh vực
quốc phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày
07 tháng 8 năm 2025.

Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều § của Nghị
định số 220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một sô điều của một số Nghị định trong lĩnh vực
quốc phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày
07 tháng § năm 2025.

Điểm này được sửa đổi, bỗ sung theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 8 của Nghị
định sô 220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của một số Nghị định trong lĩnh vực
quốc phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày
07 tháng § năm 2025.

7

2. Chu nhiệm, Phó Chu nhiệm các ủy ban của Quốc hội.

3.8 Chánh án, Phó Chánh án Tòa án nhân dân tối cao; Chánh án Tòa án
nhân dân câp tỉnh; Chánh án Tòa án nhân dân khu vực.

4.” Viện trưởng, Phó viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao; Viện
trưởng Viện kiêm sát nhân dân cap tỉnh; Viện trưởng Viện kiêm sát nhân dan
khu vực.

5. Vụ trưởng và các chức vụ tương đương thuộc Tòa án nhân dan tối cao,
Viện kiêm sát nhân dân tôi cao.

6.'° Chủ tịch, Phó Chủ tịch: Hội đồng nhân dân, Uy ban nhân dân cấp tỉnh,
câp xã.

7.!! Người đứng đầu các cơ quan thuộc, trực thuộc Ủy ban nhân dân và
Hội đông nhân dân ở câp tỉnh, câp xã.

8. Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự các cơ quan, tổ chức ở Trung ương.

9. Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy quân sự, Trưởng Công an cấp xã tại địa
bàn các xã biên giới, hải đảo, vùng sâu, vùng dân tộc ít người được xác định đặc
biệt khó khăn theo Quyét định của Thủ tướng Chính phủ.

Điều 7. Công dân đang làm việc trong các đơn vị sự nghiệp công lập,
doanh nghiệp nhà nước

1. Công dân dang làm việc trong các đơn vi sự nghiệp công lập, doanh
nghiệp nhà nước tại địa bàn các xã biên giới, hải đảo, vùng sâu, vùng dân tộc ít
người được xác định đặc biệt khó khăn theo Quyêt định của Thủ tướng Chính phủ

a) Người làm việc trong các ngành: Giáo dục, Y tế, Bưu chính, Viễn
thông, Tài nguyên và Môi trường, Nông nghiệp, Lâm nghiệp, Thủy sản, Điện,
Than, Dầu mỏ, Khí đốt, Xăng dầu, Hóa chất;

Š Khoản này được sửa đổi, bỗ sung theo quy định tại điểm a khoản 3 Điều 8 của Nghị
định số 220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một sô điều của một số Nghị định trong lĩnh vực
quốc phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày
07 tháng § năm 2025.

Khoản này được sửa đổi, bỗ sung theo quy định tại điểm a khoản 3 Điều 8 của Nghị
định số 220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bd sung một sô điều của một số Nghị định trong lĩnh vực
quốc phòng, quân sự khi tô chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày
07 tháng § năm 2025.

° Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 3 Điều 8 của Nghị
định số 220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bd sung một sô điều của một số Nghị định trong lĩnh vực
quốc phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày
07 tháng § năm 2025.

! Khoản này được sửa đổi, b6 sung theo quy định tại điểm b khoản 3 Điều 8 của Nghị
định số 220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bd sung một sô điều của một số Nghị định trong lĩnh vực
quốc phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày
07 tháng § năm 2025.


b) Người đang làm đường, xây dựng các công trình, phụ trách kỹ thuật
trông, khai thác và chê biên cao su, cà phê, cây công nghiệp, khai thác, chê biên
lâm sản, thủy sản.

2. Công dân đang làm việc trong các đơn vị sự nghiệp công lập, doanh
nghiệp nhà nước thuộc địa bàn khác

a) Ngành Giáo dục:

Giám đốc, Phó giám đốc, Hiệu trưởng, Phó hiệu trưởng: Học viện, trường
đại học, cao đăng, trung câp, trung tâm giáo dục nghê nghiệp, trung tâm giáo dục
nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên và tương đương; Hiệu trưởng Trường trung
học phô thông, trung học cơ sở, tiêu học, mâm non;

Trưởng khoa các cơ sở giáo dục đại học;

Người có học hàm giáo sư, phó giáo sư, trình độ tiến sỹ, danh hiệu nhà
giáo ưu tú, nhà giáo nhân dân, giảng viên cao câp, giáo viên dạy giỏi câp tỉnh trở
lên trong các cơ sở giáo dục;

Năm mươi phần trăm giảng viên, giáo viên trong các cơ sở giáo dục.

b)'? Ngành Y tế:

Giám đốc, Phó giám đốc, Trưởng khoa bệnh viện tuyến trung ương, tỉnh
và các chức vụ tương đương; Giám đôc bệnh viện đa khoa khu vực và các chức
vụ tương đương;

Người có danh hiệu thầy thuốc nhân dân;

Tám mươi phần trăm số người làm việc trong các bệnh viện, viện tuyến
trung ương; bảy mươi phân trăm sô người làm việc trong các bệnh viện tuyên
tỉnh; sáu mươi phân trăm sô người làm việc trong các bệnh viện đa khoa khu vực
và tương đương không năm trong kê hoạch bô sung cho lực lượng thường trực
của Quân đội khi có lệnh động viên.

c) Ngành Ngoại giao:

Người đứng đầu cơ quan đại diện của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam tại nước ngoài;

Trưởng đoàn đàm phán cấp Chính phủ và cấp bộ; Trưởng đoàn điều tra
chông bán phá giá đang tham gia đàm phán hoặc điêu tra.

d) Ngành Tài nguyên và Môi trường:

Tổng giám đốc, Phó Tổng giám đốc và các chức vu tương đương thuộc
Trung tâm Khí tượng Thủy văn quôc gia; Giám đôc và các chức vụ tương đương

!* Điểm này được sửa đổi, bd sung theo quy định tại khoản 4 Điều 8 của Nghị định sỐ
220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tô chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
tháng § năm 2025.


9

của các Trung tâm, Liên đoàn, Đài trực thuộc Trung tâm Khí tượng Thủy van
quốc gia; Trạm trưởng Trạm khí tượng, thủy văn, hải văn, môi trường, ra đa,
định vị vệ tinh;

Liên đoàn trưởng, Phó Liên đoàn trưởng, Đoàn trưởng các liên đoàn,
đoàn: Địa chất, quy hoạch và điều tra tài nguyên nước; Giám đốc và các chức vụ
tương đương của các Liên đoàn Quy hoạch và Điều tra tài nguyên nước quốc
gia; Giám đốc và các chức vụ tương đương của các Liên đoàn trực thuộc Trung
tâm Quy hoạch và Điều tra tài nguyên nước quốc gia.

đ) Ngành Giao thông Vận tải:

Giám đốc cảng biển quốc tế; Giám đốc cảng hàng không;

Cơ trưởng, Cơ phó, Tiếp viên trưởng tàu bay của hãng hàng không Quốc
gia Việt Nam không nam trong kê hoạch bô sung cho lực lượng thường trực của
Quân đội khi có lệnh động viên; người đứng đâu bộ phận kỹ thuật thuộc cảng
hàng không; người đứng đâu Công ty kỹ thuật máy bay và Công ty thành viên
thuộc Tông Công ty Hàng không Việt Nam; Giám đôc, Phó giám đôc Trung tâm
điêu hành khai thác bay;

Người đứng đầu cơ quan điều hành vận tải đường sắt quốc gia, đường sắt đô thị;

Người phụ trách dây chuyền sản xuất, sửa chữa các sản phẩm quốc phòng;

Thuyền trưởng, lái chính, thợ máy chính, thợ điện chính các tàu: Vận tải,
du lịch đường thủy có công suât 1960 CV trở lên, tàu hoa tiêu, tàu cuôc, tàu cứu
hộ không năm trong kê hoạch bô sung cho lực lượng thường trực của Quân đội
khi có lệnh động viên;

Lái chính, thợ máy chính ca nô tại các bến phà không nằm trong kế hoạch
bô sung cho lực lượng thường trực của Quân đội khi có lệnh động viên;

Năm mươi phần trăm số người làm việc tại các cảng biển quốc tế, cảng
hàng không;

Lái chính đoàn tàu vận tải đường sắt đang hoạt động, điều độ viên chạy
tàu, trực ban chạy tàu, trưởng ga của ngành Duong sắt Việt Nam;

Những người gác đèn biển, hoa tiêu.

e) Ngành Bưu chính, Viễn thông:

Giám đốc trung tâm viễn thông cấp tỉnh; Giám đốc trung tâm điều hành
thông tin câp tỉnh;

Những người bảo đảm thông tin liên lạc trong thời kỳ chiến tranh;

Những người làm việc trong các dây chuyền sản xuất, sửa chữa sản phẩm
quôc phòng.

ø) Ngành Xây dựng:

I0

Kỹ sư trưởng, Tư van giám sát các công trình trọng điểm quốc gia theo
quy định của câp có thâm quyên;

Những người làm đường, xây dựng các công trình trọng điểm quốc gia
theo quy định của câp có thâm quyền trong thời kỳ chiến tranh.

h) Ngành Văn hóa, Thông tin và Truyền thông:

Giám đốc bảo tàng cấp bộ, quốc gia;

Đoàn trưởng Đoàn văn hoá nghệ thuật Trung ương và các chức vụ tương đương;
Đạo diễn chính các chương trình, tác phẩm văn hoá nghệ thuật cấp quốc gia;
Người có danh hiệu nghệ sỹ nhân dân;

Giám đốc trung tâm thé duc thé thao cấp quốc gia và các chức vụ tương đương:

Trọng tài câp quôc tê các môn thê thao;

Huấn luyện viên trưởng, vận động viên các đội tuyển quốc gia đang trong
thời gian chuân bị và tham gia thi dau quôc tê.

i) Các ngành: Điện, Than, Dầu mỏ, Khí đốt, Xăng dầu, Hóa chat:

Những người làm việc trong các dây chuyên sản xuât, sửa chữa các sản
phâm quôc phòng trong thời kỳ chiên tranh;

Người phụ trách bộ phận vận hành, sửa chữa lò, máy ở các nhà máy phát
điện; người phụ trách bộ phận vận hành, sửa chữa đường dây và trạm biên thê
của hệ thông cao áp thuộc các cơ sở phân phôi và truyên tải điện;

Năm mươi phần trăm kỹ sư hóa dầu trong các doanh nghiệp.

k) Người đang làm việc trong lĩnh vực nghiên cứu khoa học:

Viện trưởng, Phó viện trưởng viện nghiên cứu khoa học, giám đốc và các
chức vụ tương đương của: Trung tâm nghiên cứu khoa học, phòng thí nghiệm,
trạm, trại nghiên cứu, trạm quan trắc, trạm thử nghiệm thuộc Chính phủ và các
Bộ, ngành;

Chủ nhiệm công trình nghiên cứu cấp bộ, ngành, quốc gia, quốc tế;

Người có trình độ tiến sỹ đang nghiên cứu khoa học đề tài cấp bộ, ngành,
quôc gia, quôc tê;

Người có trình độ thạc sỹ hoặc nghiên cứu viên chính trở lên đang nghiên
cứu trong các công trình khoa học cap quôc gia, quôc tê;

Người có học hàm giáo sư, phó giáo sư đang có công trình nghiên cứu
khoa học.

1) Người đang trực tiếp vẽ, in, đúc tiền;

m) Người đang làm việc trong ngành cơ yếu;

TH... 4


II

n) Ngành Cơ khí, động lực: Những người làm việc trong các dây chuyền
sản xuất, sửa chữa các sản phẩm quốc phòng;

o) Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch Hội đồng quản trị, Giám
đốc hoặc Tổng Giám đốc, Kế toán trưởng doanh nghiệp có từ 350 lao động trở
lên hoặc doanh nghiệp có từ 150 lao động đến dưới 350 lao động nhưng có tác
động lớn đến hoạt động kinh tế của một vùng, một lĩnh vực kinh tế của đất nước;
Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch Hội đồng quản trị, Tổng Giám đốc
hoặc Giám đốc, Phó Giám đốc doanh nghiệp có từ 700 lao động trở lên; Phó
Giám đốc, Chánh Thanh tra, Trưởng phòng và các chức vụ tương đương của
doanh nghiệp có từ 1.400 lao động trở lên;

Người có trình độ kỹ năng nghề bậc 5 hoặc tương đương trở lên thuộc các
doanh nghiệp có từ 350 lao động trở lên.

Điều 8. Công dân thuộc diện miễn gọi nhập ngũ khác

1. Học sinh đạt giải ba trở lên trong các kỳ thi học sinh giỏi cấp quốc gia;
học sinh, sinh viên đạt huy chương hoặc danh hiệu trong các ky thi quôc tê, hội
thi tay nghê thê giới, ASEAN, đạt giải ba trở lên trong hội thi tay nghê quôc gia
được miễn gọi nhập ngũ đến khi tốt nghiệp trung cấp, cao đăng, đại học.

2. Một con của liệt sĩ; một con của thương binh hạng một, người nhiễm
chât độc màu da cam phải có người nuôi dưỡng.

Điều 9. Xác nhận số lượng công dân đang làm việc tại cơ quan, to
chức va việc phục vu trong Quân đội nhân dân đối với công dân thuộc diện
miễn gọi nhập ngũ

1. Hằng năm, người đứng đầu các doanh nghiệp quy định tại điểm o khoản
2 Điều 7 của Nghị định này báo cáo sô lượng công dân đang làm việc tại doanh
nghiệp về Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội, Bộ Tư lệnh Thành phô Hô Chí Minh, Bộ
Chỉ huy quân sự tỉnh, thành phó trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là Bộ
Chỉ huy quân sự cap tỉnh) nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính; Bộ Chỉ huy quân sự
câp tỉnh chủ trì, phôi hợp cơ quan liên quan thâm định, Chủ tịch Uy ban nhân
dân câp tỉnh xác nhận.

2.!3 Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực xác nhận tỷ lệ phần trăm số công dân được
miễn gọi nhập ngũ của các cơ quan, tô chức có trụ sở chính trong khu vực phòng thủ.

3. Công dân thuộc diện miễn gọi nhập ngũ nếu có đơn tình nguyện phục
vụ trong Quân đội nhân dân và được sự đồng ý của người đứng đầu cơ quan, tô
chức quản lý, sử dụng công dân đó thì có thể được gọi nhập ngũ.

'3 Khoản này được sửa đổi, bỗ sung theo quy định tại khoản Š Điều 8 của Nghị định sé
220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một sô điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07

tháng 8 năm 2025.

PG


12

Điều 10. Đăng ký miễn gọi nhập ngũ trong thời chiến

Đăng ký miễn gọi nhập ngũ trong thời chiến thực hiện theo quy định tại
Điều 9 Nghị định số 13/2016/NĐ-CP ngày 19 tháng 02 năm 2016 của Chính phủ
quy định trình tự, thủ tục đăng ký và chế độ, chính sách của công dân trong thời
gian đăng ký, khám, kiểm tra sức khỏe nghĩa vụ quân sự.

Chương IV
HUAN LUYEN BINH SĨ DỰ BỊ HẠNG HAI

Điều 11. Đối tượng gọi tập trung huấn luyện binh sĩ dự bị hạng hai

Đối tượng gọi tập trung huấn luyện binh sĩ dự bị hạng hai thực hiện theo
quy định tại khoản 3 Điều 24 Luật nghĩa vụ quân sự.

Điều 12. Yêu cầu huấn luyện binh sĩ dự bị hạng hai

Huấn luyện binh sĩ dự bị hạng hai phải đúng đối tượng, đủ số lượng và
thời gian, đúng nội dung, chương trình quy định cho từng đối tượng; phù hợp với
yêu cầu, nhiệm vụ xây dựng lực lượng dự bị động viên và sẵn sàng chiến đấu của
Quân đội nhân dân.

Điều 13. Giao chỉ tiêu huấn luyện binh sĩ dự bị hạng hai

1. Hằng năm, Thủ tướng Chính phủ quyết định giao chỉ tiêu cho ủy ban
nhân dân cấp tinh và các Bộ, ngành tuyển chọn binh sĩ dự bị hạng hai giao cho
các đơn vị quân đội tô chức huấn luyện.

2.! Căn cứ Quyết định của Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch Uy ban nhân
dân cấp tỉnh giao cho Ủy ban nhân dân cấp xã chỉ tiêu tuyên chọn, Ban Chỉ huy
phòng thủ khu vực quyết định gọi binh sĩ dự bị hạng hai tập trung huấn luyện;
người đứng đầu các bộ, ngành giao chỉ tiêu tuyển chọn binh sĩ dự bị hạng hai tập
trung huấn luyện cho đơn vi trực thuộc.

3.'° Căn cứ Quyết định của Chủ tịch Uy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc người
đứng đầu cơ quan, đơn vi trực thuộc các bộ, ngành có bình si dự bị hạng hai
đăng ký nghĩa vụ quân sự trên địa bàn cấp xã, Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy
phòng thủ khu vực gọi từng binh sĩ dự bị hạng hai tập trung, ban giao cho các
đơn vi Quân đội được giao nhiệm vu huấn luyện.

'* Khoản này được sửa đổi, bỗ sung theo quy định tại khoản 6 Điều 8 của Nghị định sỐ
220/2025NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một sô điều của một SỐ Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
tháng 8 năm 2025.

'S Khoản này được sửa đổi, bé sung theo quy định tại khoản 6 Điều § của Nghị định sỐ
220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một sô điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cap, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
tháng 8 năm 2025.


13

Điều 14. Tiêu chuẩn tuyển chọn, gọi tập trung huấn luyện binh sĩ dự
bị hạng hai chuyền thành binh sĩ dự bị hạng một

1. Nam binh sĩ dự bị hạng hai đến hết 35 tuổi; nữ binh sỹ dự bị hạng hai
đến hết 30 tuổi.

2. Phẩm chất chính trị, sức khoẻ, văn hóa thực hiện theo tiêu chuẩn trong
tuyển chọn, gọi công dân nhập ngũ hằng năm do Bộ Quốc phòng quy định.

Điều 15. Thời gian, nội dung huấn luyện và việc chuyển hang cho binh
sĩ dự bị hạng hai thành binh si dự bị hang một

1. Thời gian huấn luyện: 06 tháng.

2. Nội dung huấn luyện, bao gồm: Giáo dục chính trị, pháp luật, huấn
luyện quân sự, hậu cần, kỹ thuật.

3. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định nội dung, chương trình huấn luyện;
số lần huấn luyện, thời gian huấn luyện của mỗi lần, nhưng 01 năm không quá
02 lần tập trung huấn luyện.

4.'° Binh sĩ dự bị hạng hai huấn luyện đủ thời gian, đủ nội dung quy định
tại khoản 1, khoản 2 Điều này thì được xét chuyền thành binh sĩ dự bị hạng một.
Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực ra quyết định và cấp giấy chứng
nhận binh sĩ dự bị.

Điều 16.” (được bãi bỏ)

Điều 17. Nhiệm vụ chi cho huấn luyện binh sĩ dự bị hạng hai

1. Ngân sách Nhà nước cấp cho Bộ Quốc phòng chỉ cho các nhiệm vụ sau:

a) Chi trả phụ cấp cho binh sĩ dự bị hạng hai trong thời gian tập trung huấn
luyện, thuộc diện không hưởng lương từ ngân sách Nhà nước;

b) Bao đảm ăn, ở, quân trang, y tế, đồ dùng sinh hoạt cho binh sĩ dự bị
hạng hai tập trung huấn luyện;

c) Chi công tác tô chức huấn luyện;

d) Chi các nội dung khác liên quan đến huấn luyện binh sĩ dự bị hạng hai.

'* Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 7 Điều 8 của Nghị định số
220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một sô điều của một SỐ Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
thang 8 năm 2025.

Điều này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 8 Điều 8 của Nghị định sỐ
220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một sô điều của một số Nghị định trong lĩnh vực quốc
phòng, quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, có hiệu lực thi hành từ ngày 07
tháng § năm 2025.


14

2. Ngân sách Nhà nước cấp cho các Bộ, ngành chi cho các nhiệm vụ sau:
a) Chi tổ chức tuyển chọn binh sĩ dự bị hạng hai tập trung huấn luyện;

b) Chi huấn luyện đơn vị chuyên môn dự bị thuộc chỉ tiêu Thủ tướng
Chính phủ giao cho các Bộ, ngành.

3. Ngân sách địa phương chi cho các nhiệm vụ sau:
a) Chi tổ chức tuyên chọn và gọi binh sĩ dự bị hang hai tập trung huấn luyện;

b) Chi trả trợ cấp gia đình binh sĩ dự bị hạng hai trong thời gian tập trung
huấn luyện;

c) Chi công tác huấn luyện binh sĩ dự bị hạng hai thuộc chỉ tiêu Thủ tướng
Chính phủ giao cho địa phương huấn luyện bằng nguồn ngân sách địa phương,
gồm: Chi công tác tổ chức huấn luyện; chỉ trả phụ cấp cho binh sĩ dự bị thuộc
diện không hưởng lương từ ngân sách Nhà nước; bảo đảm ăn, ở, quân trang, y tế,
đồ dùng sinh hoạt cho binh sĩ dự bị; chi các nội dung khác liên quan đến huấn
luyện binh sĩ dự bị hạng hai.

4. Các nội dung chi quy định tại các khoản 1, 2, 3 Điều này được thực hiện
theo định mức pháp luật hiện hành.

Điều 18. Nguồn ngân sách đảm bảo

Nguồn ngân sách Nha nước đảm bảo cho huấn luyện binh sĩ dự bi hạng
hai được bố trí trong dự toán ngân sách Nhà nước hằng năm của Bộ, ngành, địa
phương theo phân cấp ngân sách Nhà nước hiện hành. Việc lập dự toán, quản lý
và quyết toán kinh phí theo quy định của Luật Ngân sách Nhà nước và các văn
bản hướng dẫn thi hành.

Chương V
TRÁCH NHIEM CUA CO QUAN, TO CHỨC, CÁ NHÂN

Điều 19. Trách nhiệm của Bộ Quốc phòng

1. Chủ trì, phối hợp các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức đăng
ký, quản lý: Công dân nữ trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự có ngành,
nghề chuyên môn phù hợp yêu cầu của Quân đội nhân dân; công dân thuộc diện
miễn gọi nhập ngũ.

2. Quy định nội dung, chương trình, thời gian huấn luyện cho binh sĩ dự bị
hạng hai chuyền thành binh sĩ dự bị hạng một.

1. Hằng năm xây dựng chỉ tiêu kế hoạch huấn luyện binh sĩ dự bị hạng hai,
trình Thủ tướng Chính phủ quyết định.

4. Căn cứ quyết định của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng
quyết định giao chỉ tiêu huấn luyện cho các đơn vị quân đội.

15

5. Chỉ đạo, hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra Việc tuyển chọn và gọi binh sĩ dự
bị hạng hai tập trung huấn luyện trong phạm vi cả nước.

Điều 20. Các Bộ, ngành, ủy ban nhân dân cấp tỉnh

1. Bộ Tài chính có trách nhiệm phối hợp với Bộ Quốc phòng trong công
tác lập và thực hiện dự toán ngân sách Nhà nước theo quy định của Luật Ngân
sách Nhà nước dé bảo đảm thực hiện chế độ, chính sách quy định tại Nghị định
này.

2. Các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phối hợp Bộ Quốc phòng tổ
chức đăng ký, quản lý: Công dân nữ trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự có
ngành, nghề chuyên môn phù hợp yêu cầu của Quân đội nhân dân; công dân
thuộc diện miễn gọi nhập ngũ.

3. Các Bộ, ngành, ủy ban nhân dân cấp tỉnh được Thủ tướng Chính phủ
giao chỉ tiêu huấn luyện đơn vị chuyên môn dự bị có binh sĩ dự bị hạng hai: Chủ
tì, phối hợp với các đơn vị quân đội được Bộ trưởng Bộ Quốc phòng giao chỉ
tiêu tiếp nhận đơn vị chuyên môn dự bị của Bộ, ngành, ủy ban nhân dân cấp tỉnh
dé tổ chức huấn luyện.

Chương VỊ
DIEU KHOAN THỊ HÀNH'Š

Điều 21. Hiệu lực thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 5 năm 2016.

2. Nghị định số 42/2011/NĐ-CP ngày 13 tháng 6 năm 2011 của Chính phủ
quy định công dân thuộc diện làm nghĩa vụ quân sự được miễn gọi nhập ngũ
trong thời chiến; Nghị định số 150/2007/NĐ-CP ngày 09 tháng 10 năm 2007 của
Chính phủ về huấn luyện quân nhân dự bị hạng hai; Quyết định số
203/2006/QD-TTg ngày 31 thang 8 năm 2006 của Thủ tướng Chính phủ về việc
quy định ngành nghề chuyên môn của công dân nữ cần cho Quân đội, hết hiệu
lực khi Nghị định này có hiệu lực thi hành.

- Điều 10 và Điều 11 của Nghị định số 220/2025/NĐ-CP sửa đổi, bo sung một số điều
của một sô Nghị định trong lĩnh vực quôc phòng, quân sự khi tô chức chính quyên địa phương
hai cap, có hiệu lực thi hành từ ngày 07 thang 8 năm 2025 quy định như sau:

“Diéu 10. Hiệu lực thi hành

Nghị định này có hiệu lực thi hành kề từ ngày 07 tháng 8 năm 2025.

Điều 11. Trách nhiệm thi hành

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phi,
Chủ tịch Uy ban nhán dán tỉnh, thành pho trực thuộc trung wong, cơ quan, tô chức, cá nhân
liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định nay./.”


l6

Điều 22. Trách nhiệm thi hành

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; các
cơ quan, tổ chức và cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định nay./.g-

BO QUOC PHONG XÁC THUC VAN BẢN HỢP NHAT
Số: 76 /VBHN-BQP

Nơi nhận:

- Lãnh đạo Bộ Quốc phòng;

- BTTM, TCCT;

- Các cơ quan, don vi trực thuộc BOP;
- Cục Pháp chế BQP;

- Cục Quân lực/BTTM;

- Cục KTVB&QLVPHC/BTP;

- Công báo CP, Công TTĐT CP;

- Cổng TTĐT BQP (dé đăng tải)

- Lưu: VT, NCTH. Duong79.

Đại tướng Nguyễn Tân Cương
