Người ký: CÔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHỦ
Email: Mite Cen One noe yn
Cơ quan: VAN PHONG CHÍNH PHU | Ì 4y

CHINHPHU.VNThời gian ky: 10.10.2025 16:43:16 +07:00

VAN PHONG CHÍNH PHU CONG HOA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
—— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Sô: 9757/VPCP-CN Hà Nội, ngày 10 tháng 10 năm 2025
V/v đây nhanh tiến độ triển khai Dự án
thành phần đoạn Quảng Ngãi - Hoài
Nhơn thuộc Dự án xây dựng công trình
đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông
giai đoạn 2021 - 2025

aa Kính gửi:
CONG THôNG Pr B!ŠN TỪ CHÍNH PHU
ACL a
Nate AOL U0 202s. seco

- Bộ trưởng Bộ Xây dung;
„7zBfthư Tỉnh ủy Quảng Ngãi;
es Z8 -ufttUWy ban nhân dân tỉnh Quảng Ngãi.

Xét báo adil ox Xây vu đồui văn bản số 10964/BXD- KTQLXD ngay 02
tháng 10 năm 2025 về tinh Bình: triện, khai thực hiện Dự án thành phần đoạn Quảng
Ngãi - Hoài: NhơnÀ đào “gửi bi" kèm eo), Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ
Nguyễn Hòa Bình - Thường Doar kiểm tra số 1 có ý kiến như sau:

1. Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ngãi nghiên cứu
kiến nghị của Bộ Xây dựng tại văn bản nêu trên, tập trung giải quyết, xử lý những
nội dung thuộc thâm quyền theo đúng tỉnh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ
tại Công điện số 48/CD-TTg ngày 22 tháng 4 năm 2025 về đây nhanh tiến độ giải
phòng mặt bằng, khai thác vật liệu xây dựng cho các dự án dé hoàn thành 3.000km
đường bộ cao tốc trong năm 2025, trong đó lưu ý:

- Quyết liệt chỉ đạo các cơ quan chức năng và chính quyền địa phương các
cấp tập trung giải quyết đứt điểm các khó khăn, vướng mắc để bàn giao toàn bộ
mặt băng dự án trong tháng 10 năm 2025, trong đó ưu tiên các vị trí thảm bê
tông nhựa tuyến chính trước ngày 15 tháng 10 năm 2025; chịu trách nhiệm trước

Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ nếu tiếp tục chậm trễ.  ˆ.

- Thành lập Tổ công tác tiếp công dân, giải quyết kiến nghị, khiếu nại của
người dân do Lãnh đạo Ủy ban nhân dân tỉnh làm Tô trưởng để trực tiếp làm việc,
tuyên truyền, vận động, giải quyết các yêu cầu chính đáng của người dân, tuyệt đối
không để xảy ra khiếu nại, khiêu kiện kéo dài, gây bức xúc trong dư luận.

- Chỉ đạo lực lượng Công an Tỉnh quyết. liệt vào cuộc, phối hợp chặt chẽ với
các cơ quan chức năng của địa phương, chủ đầu tư và nhà thâu trong quá trình thi
công các vị trí, đoạn tuyến còn vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng;
không để xảy ra tình trạng cân trở ảnh hưởng tới tiến độ thi công dự án; kiên quyết
xử lý nghiêm đối với các trường hợp cố tình chống đối, ich động, gây rồi làm cản
trở tiến độ hoàn thành dự án, vi phạm pháp luật, gây mat an ninh trật tự khu vực.

2. Bộ Xây dựng tiếp tục quyết liệt, chỉ đạo chủ đầu tư, nhà thầu:

- Tăng cường nhân lực, thiết bị, chủ động tập kết nguồn vật tư, vật liệu,
nguồn lực về tài chính ..., tô chức thi công 3 ca, 4 kíp, thi công cả ngày nghỉ,
ngày lề đề hoàn thành theo tiên độ đã cam kết.

2

- Kiểm soát chặt chẽ về tiến độ, chất lượng công trình, tô chức thi công đảm
bảo khoa học, an toàn giao thông, an toàn lao động, vệ sinh môi trường, phòng
chống cháy nỗ trong quá trình thi công; kip thời xử lý theo thầm quyền các khó
khăn, vướng mắc dé dự án hoàn thành đúng tiễn độ đề ra.

- Rà soát, chủ động bố trí nguồn vốn để sẵn sàng chỉ trả các chỉ phí hợp lý,
hợp pháp liên quan đến công tác bồi thường, hỗ trợ người dân trong quá trình triển
khai thi công dự án, đảm bảo quyền lợi chính đáng cho người dân bị ảnh hưởng.

Văn phòng Chính phủ thông báo dé Bộ Xây dựng, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh Quảng Ngãi và các cơ quan, đơn vị có liên quan triển khai, thực hiện./. '

ae
o£

Noi nhận: 154 ` [RƯỚN: G, CHU NHIỆM. :
- Như trên; : :
- Thủ tướng Chính phủ;
- PTTg TT Nguyễn Hòa Bình;
- PTTg Trần Hồng Hà;
- Các Bộ: XD, TC, NN&MT;
- UBND tỉnh Quảng Ngãi;
- VPCP: BTCN, PCN Nguyễn Sỹ Hiệp,
Trợ lý TTg, TGD Cổng TTĐT,
các Vụ: KTTH, NN, QHĐP, TH;
- Lưu: VT, CN AVV.¢

Nguyễn Sỹ Hiệp
