CHINH PHiJ 

CO_ NG HOA X.); HOI CHIT NGHIA VICT NAM 
D4 rap - Tty do - Hart phtic 

/2025/ND-CP 

Ha NOi, ngay thcing ncim 2025 

NGH1 DINH 

Quy clink ngtroi ntrov ngoai vac, lam quan 157, giang day, nghien cfru khoa hoc 

va trao doi hoc thuat tai cac (cid:9)

gido duc dm Viet Nam 

Can ar Ludt TO chic Chinh phis so 63/2025/QH15; 

Can cire Ludt TO chic chinh quydn clia phwang so 72/2025/QH15; 

Can cir Ludt Nha giao so 7 3/2025/QH15; 

Can ar BO Ludt Lao clOng so 45/2019/QH14; 

Can cie Ludt Gicio duc so 43/2019/QH14; 

Can ca. Ludt Giao duc dal hoc so 08/2012/QH13; Ludt situ dOi, bO sung mot so 

didu cfia Ludt Giao chic clai hoc se; 34/2018/QH14; 

Can cfi Ludt Giao dyc nghd nghidp so 74/2014/QH13; 

Theo dd nghi cia BO tricang BO Giao dyc va Dao tgo; 

Chinh phi ban hanh Nghi dinh quy clinh ngufri nur'rc ngoai vao lam quan 135, 
giang day, nghien acu khoa hoc va trao clot hoc thudt tai cac co' sa giao dyc cfia 
Viet Nam. 

Chuang I 
MANG QUY DINH CHUNG 

Ditu 1. Pham vi ditu chinh 

1. Nghi dinh nay quy dinh ve viec ngireri nuOc ngoai vao lam quail ly, giang 
day, nghien cfru khoa hoc va trao doi hoc thuat tai cac ca so giao duc cila Viet Nam, 
bao gom quy dinh cac trithng hop khong thuOc dien cap giay phep lao dOng, yeti cau 
deli Arad cac ca so giao duc va ngireri nu& c ngoai, trinh tix, thu toc cap, gia han, thu 
hoi va hizy giay xac nhan ngtr&i lao dOng nuoc ngoai khong thuec dien cap giay phep 
lao deng khi vao Viet Nam lam quan ly, giang day, nghien cuu khoa hoc va trao doi 
hoc thuat tai cac ca s6 giao duc dm Viet Nam. 

2. Yeu cau ve van bang, chdng chi, kinh nghiem chuyen mon dOi 

nuov ngoai vao lam quail ly, giang day, nghien cuu khoa hoc va trao doi hoc thuat 
tai cac ca so' gido duc dm Viet Nam. 

 
 
 
 
 
2 

3. Quy Binh v8 trach nhian va quy'n han cua nguoi nuot ngoai vao lam quan 
a 

giang day, nghien ciru khoa hoc va trao d6i hoc thuat tai cac ca (cid:9)
Nam va tha cac ca s6 gido due tuyen dung, sir dung nguoi nuac ngoai. 

gido due Vi 

Dieu 2. Doi tuvng ap dung 

1. Nghi dinh nay ap dung doi vai: 

a) Cac ca so gido duc mam non, ca so gido due ph8' thong, ca so gido due 
thtfang xuyen, ca so gido due nghe nghi8p, 
so giao due dai h9c va cac truang 
thu8e ca quan nha nuac, to chile chinh tri, to chirc chinh tri - xa h8i, luc lugng vu 
to 
trang nhan dan, cac truOng chuyen bia va ca s6 gido due khac (sau day g9i chung 
la ca so gido duc); ca quan, to chirc va cac ca nhan c6 lien quan den vi8c tuyen dung, 
sir dung ngueri nuo‘c ngoai trong giao due, dao tao tai Via Nam; to chirc, ca nhan 
trong nuerc lien ket (cid:9)
ngufri nugc ngodi vao Via Nam vao lam vi8c trong hmh vgc 
giao due, dao tao; 

b) Nguari nu& ngoai vao lam quan ly, giang day, nghien ciru khoa hoc, trao 
doi hoc thuat tai cac ca so gido due theo cac hinh thiic kYr hop &Mg lao dOng, la 
chuyen gia haae tinh nguy8n vien tham gia cac chuang trinh, du an hap tac giao duc, 
dan tao. 

2. Nghi dinh nay khong ap dung de;i voi cac ca so gido due co von dau to nu6c 

ngoai boat Ong duoi hinh thirc phan hi8u tai Via Nam. 

Dieu 3. Giai thich tir ngir 

Trong Nghi dinh nay the tix ngtl duai day dugc hi)8u nhu sau: 

I. Nguai nuac ngoai la ngueyi mang giay tat xac dinh qu6c tich tha nuac khac 

kh8ng phai quoc tich Via Nam. 

2. Chuyen gia nuac ngoai la nguai nu6c ngoai c6 chuyen mon cao, c6 kink 
nghi8m tham gia giang day, thvc hi8n cac du an, chucmg trinh hop tac ve giao due 
va dao tao, cac chuang trinh nghien ctiru khoa hoc, trao doi h9c thu4t tai cac ca so 
gido due Via Nam. 

3. Tinh nguy8n vien la nguai nuac ngoai lam vi8c tai cac ca so gido due Via 
Nam theo hinh ,thirc to nguy8n, khong huang Luang thong qua the du an, chuang 
trinh hop tac ve giao due va dao tao va the dien uoc, th6a thuan quoc t8 ma Via 
Nam la thanh vien. 

4. Nha quan ly/ la ngtrai nu6c ngoai dam rthi8m chirc vu lanh dao, chiu trach 
nhi'8m dien hanh tai ca so gido duc hoc cac don vi chirc nAng CO lien quan den hoat 
Ong gido due, dao tao, nghien aim khoa hoc, trao doi hoc thuat va hop tac quoc te. 

3 

Dieu 4. Nguyen tAc quan 1y ngu&i attire ngoai lam viec tai cac so' gido 

duc ctia Viet Nam 

1. Nguoi nithc ngoai phai tuan thu Hien phap, phap luat Viet Nam va cac dieu 

uac quoc to ma Viet Nam la thanh vien. 

2. Nguoi nuoic ngoai phai ton trong van Ma., truyen thong, m8i twang hoc 
thuat tai Viet Nam; img xir van hoa, phu hop voi thuan phong my tuc va van h6a 
gido due dm Viet Nam; khOng dugc lgi dung hog Ong nghe nghiep gay anh hung 
den khoi dai down ket town dan tOc, trai voi quan diem chi ciao cua Bang va Nha niroc 
Viet Nam. 

3. Viec tuyen clung, sir clung ngtroi nu6c ngoai phai dam bao chi" quyen d8c 

lap, an ninh quoc gia va khOng de bi lgi dung vao muc Bich trai phap luat. 

4. Chi tiep nhan nguOi mr6c ngoai dOi voi vi tri ding viec, chuyen mon ma lao 
dOng trong nu6c chua dap irng hoac can bo sung de nang cao chat Itroug dao tao, 
nghien 

5. Nha mrac ton trong va tao dieu kien de cac ca so' gido,duc, clac bit la cac 
co gido duc (cid:9)
trong viec quyet dinh nhu cau, kra 
chon, dam phan, 1(3'7 ket hop dOng, thOa thuan hop tac va sir dung nguei nuarc ngoai 
theo quy dinh cua phap luat. 

 hoc thuc hien quyen to (cid:9)

6. Viec quan 13'T ngired nuoc ngoai trong co s6 gido duc dugc tillre hien thong 
nhat, c6 su phoi hop gift co.  quan quan 13'7 gido due, co quan lao idOng, co quan xuat 
nhap canh va chinh quyen dig phuang. 

7. Nghi dinh nay quy dinh cac truerng hop dac thu cho ngireri nu6c ngoai lam 
viec trong linh vue giao,dpc va dao tao. Cac quy dinh Nghi dinh nay se dugc uu 
Lien (cid:9)
en ap dung. Cac v de khong dugc quy dinh tai Nghi Binh nay se thuc hien theo 
cac quy dinh phap luat chung ye ngtroi lao dOng ntr6c ngoai lam viec tai Viet Nam. 

an 

Chuang II 
NGU'OI NUI3C NGOAI '<HONG THIJOC MEE: N CAP GIAY PHEP LAO BONG; 
CAC YEU CA.0 DOI VOI NGU'OI NU'OC NGOAI VA CO SO GIRO DVC CfJA 
VItT NAM 

Dieu 5. Cac tru&ng hop khong thu'Oc dien cap gia'y phep lao d'Ong 

1. Ngueri nu6c ngoai thuOc doi Mang dugc quy dinh tai Dieu 7 dm Nghi dinh 
so 219/2025/NB-CP ngdy 7 thang 8 nam 2025 cua Chinh phii'. quy dinh ye ngired lao 
Ong nu& ngoai lam viec tai Viet Nam. 

4 

2. Nguai ntrac ngoai thu8c doi Wong dugc quy dinh tai muc I, muc II, diem 
01, diem 02 muc III, muc V ada Phu hie I dm Nghi dinh so 221/2025/ND-CP ngay 
8 thong 8 nam 2025 oda Chinh phis quy dinh ve viec mien thi thgc có then han cho 
ngoai nu& ngoai thu8c dien doi Wong dac biet can uu dal phpc vu phat trien kinh 
to xah8i vao Viet Nam lam quan 1Y, giang day, nghien ciru khoa hoc va trao doi h9c 
thuat tai cac co so gido dpc cua Viet Nam. 

3. Ng-116i nuac ngoai có trinh d8 chuyen mon hoac có uy tin, danh tieng quec 
vge chuyen mon dugc co s6 giao dye Viet Nam mai thuc hien hoat 

to trong (cid:9)
dOng giang day, huong clan nghien ciru khoa hoc, chuyen giao tri th*c. 

4. Nguoi ntrac ngoai IA chuyen gia có 03 nam kinh nghiem trong mot (cid:9)

\gm 
chuyen nganh nhat dinh; dugc mei hoSc cir den Viet Nam de thpc hien cac nhiem 
vu chuyen mon bao gem bien son chmmg trinh gido dye va dao tao; dao tao, boi 
duong d8i ngu nhA giao va can b8 quan ly giao dpc; ho fro xay dung he thong danh 
gia va kiem dinh chat luting gido dpc; tham gia cac chuang trinh trao doi hoc thuat, 
giang day, nghien ciru khoa hoc, trinh bay hoc thuSt tai h8i thao, 118i nghi, lop chuyen 
de trong tinh vuc gido dye va dao tao. 

5. Nha quail ly la ngoai nu& ngoai dam‘nhiem cac chirc danh hieu tnrong, pho 
hieu tnrOng, truang khoa va cac chixc danh dieu hanh chuyen mon theo quy dinh caa 
phap lust. 

6. Ngued ntrac ngoai c6 trinh d8 tien si hoac có chirc danh gido su, pho gido 
su, vien si lam cong taz quan ly, gang day, nghien ciru khoa h9c va trao doi hoc 
thuSt. 

Dieu 6. Yeu c'au ve trinh do chuyen mon doi v6i nguiri ntr6c ngoai lam 

cong tic quail ly tai cac co' so• giao due 

1. Doi voi nguOi nu& ngoai lam quart ly tai cac co so giao dpc mSm non, co 

so gido dye pho thong, co so gido dye thuong xuyen 

a) CO hang cir nhan ve quan ly, quail ly gido dye hoac lien quan den quart 
quan ly gido dpc va it nhat hai (02) nam kinh nghiem trong cong tac quan ly cac co 
so giao due marn non, co so gido dpc pho thong, co so.  giao dye thuong xuyen; 

b) Khong yeu cSu kinh nghiem doi vai nguoi co trinh do tin sTho4c có chirc 

danh gido su, phO gido su, vien si; 

c) CO nang lue ngoai ngir giao tiep va quan ly tai cac co so giao due uu lien sir 

dung thanh thao tieng Anh. 

2. Doi voi ngoai ntroc ngoai lam quan ly tai cac co sa gido dpc nghe nghiep 

5 

a) Co bang thac si ph* hap vai hmh v-irre quan 13'7, Mang irng voi vi tri ding tac 
dugc dam nhiem hoac nguai c6 trinh de tien si hoac c6 chtrc dank gido su, pho giao 
su, vien si; 

b) Co it nhat hai (02) nam kinh nghiem quan 13'T ca so, to chirc giao due thgc 
hie:n dao tao cac trinh de giao due nghe nghiep hoac c6 kinh nghiem trong cong tac 
quail ly gido due dei voi nguai c6 trinh de tien si quanlY' giao due hoac cac nganh 
lien quan; 

c) Co nang l*c ngoai ngir giao tiep va quan 13'T tai cac ca so giao due, uu tien 

sir dung thanh thao tieng Anh. 

3. Doi vai nguai nuac ngoai lam quan 13'7 tai the ca sa gido due dai h9c 
a) Co bang thac si tro len ph* hgp yeti rinh vgc quan ly, tuong irng vai vi tri 
cong tac duc dam nhiem hoac nguai co trmnh de tien si hoac co chic dank gido su, 
ph6 gido sir, vien si; 

b) Co it nhat hai (02) nam kinh nghiem trong cong tac quan 13'T cac ca sa giao 
due dai h9c hoac c6 kinh nghiem trong cong tac quan l* giao duc dOi voi nguOi c6 
trmnh de tien si quail l'y giao duc hoac cac nganh lien quan. 

c) C6 nang lgc ngoai ngfr giao tiep va guar' 13'T tai cac ca gido due, uu tien 

sir dung thanh thao tieng Anh. 

Dieu 7. Yeu cAu ye trinh dOchuyen mon dOi voi ngu?ri mr•frc ngoai giang 

day, nghien cur khoa h9c, trao doi hoc thu:at tai cac ca so' gido duc 

1. DOi voi nguai nuac ngoai giang day, gido duc tai cac ca sa giao due mam 

non 

a) Co bang cao clang fro' len chuyen nganh ve gido dye mam non hoac c6 bang 
tot nghiep tuang throng trinh de cao clang tro len nganh lien quan den mon hoc giang 
day neu day mon h9c cu the trong ca so giao due mam non; c6 it nhat hai (02) nam 
kinh nghiem giang day, giao duc trong cac ca so' gido duc mam non, co sa giao duc 
pho thong, ca gido duc throng xuyen ; 

b) Khong you cau kinh nghiem d6i voi nguai c6 trinh de Tien si hoac c6 chile 

danh gido su, ph6 gido su, vien 

c) Sir dung thanh thao nein ngit giang day, giao duc trong chuong trinh h9c. 

2. Doi vai nguai ntrac ngoai giang day, giao duc tai cac ca sa giao due pho 

thong, ca sa giao duc thuimg xuyen 

a) Co bang cu nhan tra len nganh ciao tac pho hgp voi mon hoc giang day, giao 
due; co it nhat hai (02) nam kinh nghiem giang day, giao duc trong cac ca so giao 
duc pho thong, ca sa giao duc throng xuyen; 

6 

b) Khong yeu cau kinh nghiem doi vai nguoi c6 trinh dO tien si hoac c6 chirc 

danh gido su, pho gido su, vien si; 

c) Sir dung thanh thao ngon ngir giang day, gido due trong chuong trinh hoc. 

3. Doi vai nguoi mac ngoai giang day, gido duc tai cac co s& gido due nghe 

nghiep 

a) Co bAng cu nhan holac Wang throng tra len, chuyen nganh ph* hap vai linh 
vgc &rot phan cong giang day doi vai nguoi nu6c ngoai giang day VT  thuyet; c6 
bang ky su hoAc ctir nhan ky thuat, cir nhan khoa hoc V thujt hoac tuang throng tr& 
len, chuyen nganh ph* hop vai linh vuc dugc phan cong giang day hoac c6 bang cu 
nhan hoAc twang duong tr& len, chuyen nganh phir hgp vai linh vgc dugc phan cong 
giang day va c6 it nhat 5 nam trgc tier) hanh nghe san xuat, kinh doanh, dich vg hoAc 
giang day thgc hanh d6i vai nguoi mere ngoai giang day thirc hanh, tich hap; 

b) Co chirng chi nghiep vg su pham cho gido,vien day trinh de so cap, trung 
cap, cao dang theo quy dinh (cid:9)
Lujt Gido duo nghe nghiep hoAc co it nhat 02 nam 
kinh nghiem giang day tai cac co so gido duc nghe nghiep hoAc co. sey gian duc dai 
hoc hoAc Vien nghien ciru c6 uy tin & nuac ngoai hoAc ngu6i c6 trinh de tien si hoAc 
co chirc danh gido su, pho gido six, vien 

c) Sir dung thanh thao ngon ngu giang day, gido duc trong chuong trinh hoc; 
d) Twang hap dAc biet, c6 the xem xet chap thuan d6i vai ca. nhan chua dap 
fing day dir cac dieu kien quy dinh tai cac diem a, diem b, diem c khoan 3 Dieu nay 
nhung co nAng lirc chuyen mon dAc biet, co bang sang the hoAc co cac giai thuOng 
khoa hoc, co dong gap thgc to dugc chimg minh, dugc to chile gido due qu'6c to uy 
tin de CO hoac trong chuong trinh hop tac cap chinh ph*, duc xac nhjn tiz co quan 
co tham quyen. 

4. D6-i yen nguo i nuac ngoai giang day, nghien ctiru khoa hoc, trao d&i hoc thujt 

tai cac co.  s& gido duc dai hoc 

a) Co ,bang thac si chuyen nganh (cid:9)

linh virc giang day, nghien cfru 
hoAc trao doi hoc thujt dugc phan cong va co it that 03 nam kinh nghiem giang day, 
nghien cur tai cac co s6 gido due dai hoc hoAc vien nghien cuu co uy tin & mac 
ngoai; hoAc co chimg chi giang day TESOL vai ngued nixac ngoai khong c6 bang 
thac si giang day chuong trinh ngoai ng* la ngon ngit me de; 

hop (cid:9)

b) Co bang tin si hoAc co cong trinh nghien cur da cong b6 tren tap chi qu6c 
to uy tin hoAc c6 trong danh mgc WoS/Scopus dugc chap thujn giang day, nghien 
cur va khong yeu can 03 nam kinh nghiem giang day, nghien dru; 

7 

c) Sir dung thanh thao nem ngfr giang day, gido dpc trong chuong trinh hoc; 
d) Co ding trinh nghien ciru khoa h9c dugc cOng be teen cac tap chi khoa h9c 
quoc to co binh duyet, c6 sach ho4c chuong sach da xuat ban hoac dal tham gia cac 
de tai, du an, chuong trinh nghien ctiu c6 gia tri chuyen mon thgc tign; 

d) Trtrong hop dac biet, co the xem xet,  chap thuan d6i voi nhan chtra dap 
ling clay du cac dieu kien quy dinh tai cac diem a, diem b, diem c, diem d khoan 4 
Dieu nay nhtmg co nang lire chuyen mon dale Met, c6 bang sang che hoac c6 cac giai 
thuoug khoa hoc, c6 dong g6p thgc to dugc chdng minh dugc to chirc gido dpc quoc 
to uy tin de cir ho4c trong chuong trinh hgp tac cap chinh phu, dugc xac nhan tir co 
quan c6 tham quyen. 

Dieu 8. Quyen h#n, trach nhi_01 ctia ngtroi mthe ngoai 
1. Quyen han dm ngueii ntr6c ngoai 
a) Dugc lam viec tai cac co so.  gido due dm Viet Nam neu dap irng dieu kien 

quy dinh tai Nghi dinh nay; 

b) Dugc tham gia lam quan ly, giang day, nghien ciru khoa hoc, trao d6i h9c 
thuat theo dung vi tri viec lam, trinh dg chuyen mon va hgp dong hoac them thuan 
da kyr; 

c) Dugc tham gia hop tac, trao dgi hoc thuat, hgi thao quoc to tai Viet Nam 

theo loi moi hoac thga thuan hop tac ctia co so' gido dpc; 

d) Dugc hi/Ong day da muc luong, thu lao, the dg bao hiem, dieu kien sinh 

hoat, y te, cu tru theo hop dong hoac thea thuan theo quy Binh; 

d) Dugc cu tru va di lai hgp phap theo quy dinh phap 1114 hien hanh; dugc cap 
thi thuc, the tam nil phuc vu muc Bich lam viec, giang day, nghien citu khoa h9c va 
trao doi hoc thuat. 

2. Trach nhiem caa ngtgri ntrac ngoai 

a) Tuan thn Hien phap, phap luat Viet Nam va cac dieu u6c quoc to ma Viet 

Nam la thanh vien; 

b) Thuc hien nhiem vu giang day, nghien cuu, trao d6i h9c thuat theo dung 
chuong trinh, not dung, khoi lugng cong viec quy dinh trong hop dong hoac van ban 
them thuan voi co so.  gian dpc Viet Nam; 

c) Ton trong van h6a, truyen thong, moi trueng gido dgc, moi tnrong hoc thuat 
-Lai Viet Nam; irng xir van hoa, pha hop ved thuan phong my tgc va van h6a gido dgc 
dm Viet Nam trong thoi gian lam viec tai Viet Nam; 

8 

d) Chap hanh cac quy dinh vg guar-113'T lao dOng nuot ngoai, quy dinh xuat &tap 
canh doi voi ngued ntrac ngodi tai Viet Nam; 'thong dugc o lai, lam viec tai Viet 
Nam neu khong có giay phep lao dOng hop le hoac khong thuOc dien dugc mien giay 
phep lao clUng theo quy dinh cua phap luat; 

d) Cung cap day di" va trung thuc hg so ca nhan, ly llch, van bang, chimg chi 
chirng minh dap img dieu kien khong thuUc dien cap giay phep lao d'Ung cho co kr 
gido due hoac to chine mei tai Viet Nam. 

e) Thuc hien nghia vu ve cac loai thug, phi, thug thu nhap ca nhan (neu co) 

theo quy dinh hien hanh 

Dieu 9. Quyen han, trach nhiem ciia co' so' giao duc ciia Viet Nam 
1. Quygn han cna ca so giao duc cila Viet Nam 

, a) Co so.  gido due dugc tuyen dung, sir dung nguo'i nuac ngoai (cid:9)

hap ved 
chitin lugc,  phat trien dm co so' gido due, nham muc tieu nang cao chat lung dao 
tao, thitc day nghien ciru khoa hoc, chuyen giao tri thirc va doi mai sang tao, dac biet 
trong cac nganh khoa hoc, cong nghe uu tien, mui nhgn cita quoc gia; viec tuyen 
dung, sir dung, Icy/ ket hap Tong, thoa thuan hop tac, thuc hien cac the dO doi ngU 
doi voi ngoai nu& ngodi phai dugc thuc hien tren nguyen tac cong khai, mirth bach, 
binh clang, khong trai vai quy dinh caa phap luat. 

b) Chit dung trong viec xac dinh nhu can, 11th vuc, vi tri, trinh do va tho'i gian 
sir dung nguo'i nuge ngoai cho boat dOng gido due, dap tao, nghien cum khoa hoc va 
trao doi hoc thuat. 

2. Trach nhiem cua ca giao due cila Viet Nam 
a) Xay dung quy chg tuy'gn dung, sir dung va quart 1Yr nguo'i nu& ngoai yap 
giang day, gido due, nghien cum khoa h9c va trao doi hoc thuat. Bap dam dieu kien 
sir dung ngtrOi ntrac ngodi phi" hgp vai muc tieu gido duo, ciao tao, giang day, nghien 
cum khoa h9c va trao doi hoc thuat; Viec tuyen dung, sir dung nguo'i nuac ngoai phai 
dugc thuc hien tren nguyen tac Gong khai, minh bach, binh dang, khong trai v6i quy 
Binh cua phap luat. 

b) Xac dinh nhu can Va boo dam digu kien sir dung nguo'i nuac ngoai phit hap 
vai muc tieu gido due, ciao tao, giang day, nghien cat khoa h9c va trao doi hoc thuat; 
c) Viec mad, tuygn dung va sir dung ngugi nu& ngoai phai dugc thuc hien 
cong khai, minh bach, dung quy Binh, dung muc dich da dang 1(-3'7; khong sir dung 
nguo'i nuac ngodi vac) cac boat clOng trai phap luat, ngoai pham vi chuyen mon hoac 
vuot qua tho'i gian cho phep. 

9 

d) Ban dam cac quyen va lgi ich hop phap cua nguoi nu& ngoai ve tien luang, 
the de dai nge, dieu kien lam viec, sinh boat, an ninh va phirc lai xa hei, so hitu tri 
tue va cac quyen khac dugc quy dinh trong hop Ong hoSc thoa thuSn hop tac phi" 
hop voi quy dinh cua phap lust Viet Nam va phap luSt quoc te; 

d) Chiu trach nhiem truov phap luSt ve nguoi mac ngoai do ca see gido duc 
mad, tiep nkan, tuyen dung, sir dung va quan ly nguoi nu6c ngoai ke tit then diem 
nguoi ntrOc ngoai c6 mat tai Viet Nam cho toi khi rOi khOi Viet Nam do het tiled han 
cua giay phap lao Ong hoSc giay xac nhan khong thuec dien cap giay phap lao Ong 
hoc cham dirt hop Ong hoc cham dirt thod thuan hop tac; chiu trach nhiem bao 
cao, giai trinh ve hieu qua sir dung nguOi nuot ngoai cho ca quan c6 tham quyen 
theo quy dinh hien hanh; 

e) Ca so gido duc dai hoc chiu trach nhiem ve tinh hop phap Gila van bang, 
chimg chi va di'esu kien lam viec cua chuyen gia, nha khoa hoc ntrac ngoai theo quy 
dinh cua phap lust. 

TRAM QUAN, THU-  TUC CAP, GIA HA.N, THU- 1161 VA HtTY XAC 
NHAN KHONG THUQC DItN CAP GIAY PREP LAO BONG 

Chuung III 

Di.tu 10. Thim quy6 cap xac nh4n khong thui)c dien cap giAy phap lao 

dicing 

1. ty ban nhan dan cap tinh phan cap cho Sa Gido duc va Dao tao cap xac nhan 
khong thuec dien cap giay phap lao long (sau day g9i la Giay xac nhan) cho nguoi 
nuOc ngoai lam quan 1Y, giang day, gido duc tai cac ca so gido duc mam non, ca so 
giao duc pho thong, co so gido duc thuong xuyen thuec pham vi guar" ly nha ntrOc 
oh Sa Gido duc va Dao tao. 

2. BO Gido duc va Dao tao cap xac nhan khong thuec dien cap giay phap lao 
Ong cho nguoi nude ngoai lam quail ly, giang day, nghien cuu khoa hoc, trao doi 
hoc thuat tai cac co' so gido duc nghe nghiep, Ca so' gido duc dai hoc triz trueing hop 
quy dinh tai khoan 3, khoan 4 Dieu nay; cac truOng hop nguoi nuo•c ngoai vao lam 
viec tai cac ca so' gido duc do BO Gido duc va Dao tao xac nlaSn khong thuec dien 
cap giay (cid:9)
lao Ong ducyc mien thir tic hanh chinh cap giay xac than tai cap c6 
thaw quyen dia phuang. 

3. BO Cong an, Be Quec phOng cap xac nhan khong thuec dien cap giay phap 
lao Ong cho nguoi nuac ngoai lam pan ly, giang day, nghien cim khoa hoc, trao 
doi hoc thuat tai cac ca so giao duc nghe nghiep, ca so' gido duc dai hoc thuec Bo 
Cong an, BO Quoc phong. 

10 

4. Hieu truang, Giam dee met se ca so' giao dgc dai hoc trong diem do Be 
truang Bo Giao due va. Dao tan quy dinh (sau day g9i chung la Hieu truang) dugc 
phep xac nhan throng hgp chuyen gia, nha khoa hoc nuoc ngoai c6 trinh dO 
dugc (cid:9)
lam quan 13'r, giang day, nghien ciru khoa hoc, trao del hoc thuat clei vii 
co sa giao due cga minh khong thuec dien cap giay phep lao deng. Viec xac nhan 
cila co sa giao due dai hgc dugc mien thu tuc hanh chinh cap giay xac nhan tai cap 
c6 than' quyen 6 dia. phuang. 

Dieu 11. Quy trinh, ho so', trinh tir thii tic a nghi xac nh4n kitting thui)c 

di0 cap giay phep lao cling 

1. Quy trinh xac nhan khong thuec dien cap gidy phep lao deng 
a) Nguati mac ngoai c6 trinh de tin si hoac c6 chirc danh giao su, phi giao 
su, vien si va nguai nu& ngoai quy dinh tai khoan 2, khoan 4 Dieu 10 Nghi dinh 
nay thgc hien thu tgc cap, gia han, thu hOi Ara huST giay xac nhan khong thuec dien 
cap giay phep lao deng theo quy trinh thu tic quy Binh tai Nghi Binh nay; 

b) Nguai nuac ngoai khong quy dinh tai diem a, khoan 1 Dieu nay thgc hien 
thu tgc cap, gia han, thu hoi va huST xac nhan khong thuec dien cap giay phep lao 
Ong theo quy trinh thu tgc quy dinh tai Nghi dinh se 219/2025/ND-CP;  

c) Cac giay to do ca quan c6 tham quyen ntrac ngoai cap dugc mien hgp phap 
boa Mph six trong truang hgp cluge,cap (cid:9)
ket hip dinh Mcmg 
trg to phap vii Viet Nam ye van de nay, hoac trong cac truang hgp khac theo quy 
dinh dm Be truang Be Ngoai giao tren co se( phoi hgp vii BO throng BO Gido dgc 
va Dan tao. 

cac quoc gia (cid:9)

2. He so de nghi xac nhan khong thuec dien cap giay pixel) lao deng 
a) Van ban de nghi xac nhan nguai nuelc ngoai khOng thuec dien cap giay phep 

lao &Ong theo Man s6 01 Phu Inc ban hanh kern theo Nghi dinh nay; 

b) He chieu can thai han it nhat sau (06) thong va nhieu hon tiled han k5/ hgp 

(tong hoac thea thuan hcyp tac; 

c) Giay chirng nhan sire khoe hoac gidy kham sue khoe do co quan, tã chire y 
to c6 tham quyen cua nu& ngoai hoac Viet Nam cap co gia tri trong,thai han 12 
thong, ke ngay ban hanh den ngay nep ho so. Trong truang hgp giay kham sire 
khoe do co quan c6 tham quyen cila Viet Nam cap phai dam boo khong mac benh 
truyen nhiem c6 nguy co' lay lan ra Ong deng theo huong don cua Bo Y -Le; 

d) Giay to chimg minh nguai mrac ngoai khong thuec dien cap giay phep lao 

deng la met trong cac giay to' sau: 

11 

Van ban cua. ca quan, to chirc, doanh nghiep, ca sa giao d9c nuge ngoai cir 
ngu6i nugc ngoai kem thoa thuan cua co sa gido d9c nu6c,ngoai Ara ca sa gido 
die oh Viet Nam hoac dieu (cid:9)
quoc te, thoa thuan qu8c to ma nugc COng hoa 
xa hOi chit nghia Viet Nam la thanh vien doi vgi trugng hop quy dinh tai khoan 7 
Dieu 154 dm BO lust Lao ang nam 2019 va hoac mot trong cac tnr6ng hop quy 
dinh tai Dikt 5 Nghi dinh nay; 

Van ban chdp thuan hoac herp ang mgi lam viec, th6a thuan hop tac dm co 
s6 giao due Viet Nam trong do ghi ro th6i gian lam viec, vi tri ding tac, not dung 
ding viec; 

d) Bang cap, chimg chi chuyen man phu hop yeti ding viec du ki6n dam 

nhan dime quy dinh tai Dieu 7 Nghi dinh nay. 

3. Trinh tit, thin t9c xac nhan ngu6i nu6c ngoai khong thuOc dien cap gidy 

phep lao dOng 

a) Trong th6i han 30 ngay va khong it han 10 ngay tinh an ngay ngued nu6c 
ngoai du kien lam viec, ca s6 giao dpc sir dung ngu6i nubs ngoai co van ban de 
nghi co quan co tham quyen quy dinh tai Dieu 10 Nghi dinh nay xac nhan nguoi 
nugc ngoai khOng thuOc dien cap giay phep lao dOng qua dich vu buu chinh hoac 
true tiep hoac qua cong dich v9 cong true tuyen; 

b) Trong th6i han 05 ngay lam viec, ke tir ngay nhan du ho sa de nghi xac 
nhan kh8ng thuOc dien cap giay phep lao dOng, ca quan c6 tham quyen xem xet 
xac nhan ngugi lao dOng nu& ngoai khong thuOc dien cap giay phep lao dOng 
theo Mau s6 02 Phu 19c ban hanh kern theo Nghi dinh nay; 

Tnrgng hop kh8ng xac nhan ngtr6i nugc ngoai khong thuOc dien cap gidy 
phep lao Ong, ca quan co tham quyen c6 van ban tra 16i cho ca se; giao d9c biet 
va neu ro 15r do; 

c) Cac tru6ng hop quy dinh tai cac khoan 4, khoan 5, khoan 6 va khoan 8 
Dieu 154 dm BO lust Lao ang hoac vao Viet Nam lam viec c6 tong th6i gian 
dugi 90 ngay trong 01 nam, tinh tir 01 thang 01 den ngay cuoi cling cua nam khOng 
phai lam thit ttic xac nhan ngtroi lao dOng nuac ngoai khong thuOc dien cap giay 
phep lao d'gng nhung phai bao cao \Teri co quan c6 tham quyen noi ngued lao ang 
nu6c ngoai du kien lam viec nude it nhat 03 ngay lam viec, ke tir ngay ngu6i lao 
Ong nugc ngoai du kien bat dau lam viec tai Viet Nam; 

Thong tin bao cao g6m cac not dung ca ban sau: h9 va ten, ngay thang nam 
sinh, quoc tich, so h6 chieu, ten ngugi sir dung lao d6ng nu& ngoai, dia diem lam 
viec va thin han lam viec. 

12 

d) Cac tnrong hap quy clink tai khoan 6 Dieu 5 dm Nghi Binh nay dugc ca 
quan c6 tham quyen quy dinh tai Dieu 10 Nghi Binh nay xac nhan khong thuc dien 
cap phep lao Ong, dugc mien thit tue hanh chinh cap giay xac nhan ngoai lao Ong 
khong thuc dien cap giay phep lao Ong tai cap c6 tham quyen tai dia phuang; 

d) Trixang hgp nguai nu6c ngoai da dugc xac nhan khong thuc dien cap giay 
phep lao Ong c6 nhu cau lam viec cho mot ca so gido duc tai nhieu tinh, thanh pho 
true thuOc trung uang trong thai gian khong qua sau (06) thang thi tnrot it nhat ba 
(03) ngay, ca s6 giao duc phai bao ca.() cho ca quan c6 tham.quyen not ngoai lao Ong 
nude ngoai du kien lam viec thong tin: ho va ten, tuoi, quoc tich, so hO chieu, ten ca 
s6 giao due, ngay bat dau va ngay ket thfic lam viec. 

Dieu 12 Thin han hi'u ltrc ctia giay xac nhan /Tied ntro'c ngoai khong thuc 

dilen cap giay phep lao do, ng 

Thai han giay xac nhan nguai nu6c ngoai khong thuOc dien cap giay phep lao 

Ong toi da la 02 nam. 

Dieu 13. Gia han Giay xac nhan khong thuc di'0 cap giay phep lao dung 
1. Nguyen tac gia han 

Viec gia han Gidy xac nhan phai dugc thuc hien trong thai han toi thieu 20 

ngdy lam viec tru6c khi Giay xac nhan het thai han; 

2. Dieu kien gia han 

Ngueri nu6c ngoai dugc xem xet gia han Gib xac nhan nett dap ung dir cac 

dieu kien sau: 

a) Tie') tuc thuc hien &mg vi tri lam viec theo the not dung trong Giay xac nhan dal 

dugc cap; 

b) Co chucmg trinh lam viec, giang day, nghien ciru khoa hoc cu the; 
c) Co bao cao danh gia ket qua lam viec cua ca s6 gido due tiep nhan, sir dung 

nguai nu6c ngoai; 

d) Khong thuc truang hgp vi pham phap luat, bi xir 13')-  hanh chinh hoac bi ca 

quan c6 tham quyen yeu can cham dirt lam viec hoac bi truc xuat ye nu6c. 

3. HO sa de nghi gia han 

a)yan,ban nghi gia han (cid:9)

ca s6 giao duc giri ca quan co than' quyen phe 
duyet cap giay xac nhan kern theo Bao cao danh gia ket qua lArn  viec cua nguai nuac 
ngoai; 

13 

b) Tai lieu chirng minh viec tiep tuc hop tac bao gOm hop ang lao gong hoac 

thu xac nhan tisx dei tac hoac thea thuan hop tac Oda cac ben lien quan; 

c) Giay to cu tru hop le cda nguoi nude ngoai tai thad diem gia hp; 
d) Giay chirng nhan sire khoe hoac giay kham sire khoe do co quan, chirc y 
to c6 tham quyen cua nu6c ngoai hoac cila Viet Nam cap c6 gia tri trong thoi han 12 
thang, ke to ngay ban hanh den ngdy nOp ho so; 

d) Giay xac nhan khong thuec dien cap giay phep lao &Ong da dugc cap. 

s  

4. Tharn quyen, quy trinh, thu tuc gia han 
a) Ca quan co tham quyen cap Giay xac nhan thi cotham quyen gia hp. HO 
sa nghi gia hp can nep cho co quan c6 tham quyen quy dinh tai Dieu 10 Nghi dinh 
nay; 

b) Ca so giao due nOp 01 be YO so cho co quan c6 tham quyen dugc quy dinh 
tai Dieu 10 Nghi,dinh nay qua dich Iry bun chinh hoac true tiep hoac qua cong dish 
vg cong true tuyen; 

Trong then han 07 ngay lam viec ke tiz ngdy nhan dugc ho so xin gia han, neu 
hosa khong dap *rig dirge nhfing nei dung quy dinh tai khoan 1, khoan 2, khoan 3 
Dieu nay, ca quan c6 tham quyen thong bao cho ca so gido dvc de bo sung, hoan 
thien he so; 

,Trong th6i han 05 ngay (cid:9)

sa hgp le, co quan 
c6 tham quyen cap Giay xac nhan gia han. Tru6ng hgp khong gia han giay xac nhan, 
ca quan c6 thaw quyen tra loi bang van ban, neu ro 13'T do cho ca so giao dgc biet, 
thuc hien. 

ngay nhan dugc 

viec, (cid:9)

5. Thdi han cap gia han: giay gia han khOng dugc qua hai (02) ram. 

Dieu14. Thu hei va buy GiAy xac nhan khong thuk din cap giAy phep lao 

cong 

1. Thu hei va hay Giay xac nhan 

a) Thu hOi va huy Giay xac nhan met trong nhang trirdng hgp sau: 

Nguoi nuac ngoai cham dirt lam viec tnrOc thei han ghi trong Giay xac nhan; 

Ca só• gido due khong con nhu c'au sir dung nguoi nude ngoai; 

HO so de nghi cap co thong tin gian doi, gia mao hoac khong dung su that; 

Ngirdi nubs ngoai c6 hanh vi vi pharn phap luat hoac bi cac co quan c6 tham 

quyen xir 13',T vi pham. 

14 

b) Tham quyen thu hoi va. hrly Giay xac phi& 

Ca quan có tham quyen thu hoi Va. hay Giay xac nhan IA co quan có tham quyen 

phe duyet cap Giay xac nhan. 

2. Trinh to thir tuc thuc hien 

a) Khi phat hien nguoi nuac ngoai vi pham hoac ho sa de nghi cap co thong 
tin khong dimg su that quy Binh tai diem a,khoan 1 Dieu nay, ca quan co tham quyen 
kiem tra, d,anh (cid:9)
thus te, lap bien ban hem tra, thong ban cho ca so giao due dugc 
biet ve hanh vi vi pham cita nguoi mac ngoai; 

b) Tnrac it nhat 10 ngay lam viec nhung khong qua (cid:9)

en 
han (cid:9)
Giay xac nhan hoac du hen de nghi thu hoi Giay xac nhan do khong con 
nhu cau sir dung nguoi nuov ngoai hoac do nguoi nuarc ngoai vi pham phap luat, ca 
so.  Oa° due giri van ban de nghi ca quan có tham quyen thu hoi va huY giay xac nhan 
cria nguoi nu& ngoai duac quy dinh tai Dieu 10 Nghi dinh nay qua dich vu buu 
chinh hoac true tiep hoac qua cong dich vg tong true tuyen; 

.20 ngay truac khi het th 

c) Trong thoi han 05 ngay lam viec, ke tit ngay thong bao cho ca so( gido due 
ye hanh vi vi pham hoac chap thuan de nghi cua ca so gido due, ca quan có tham 
quyen ban hanh quyet dinh thu hoi va huy Giay xac nhan theo Mau so 03 ban hanh 
kern theo Phu luc Nghi dinh nay, thong bao bang van ban cho ca so gido due dtroc 
biet, thuc hien; 

d) Trong yang 10 ngay lam viec, sau khi nhan duac thong bao cria ca quan có 
tham quyen ve viec thu hoi va huy Giay xac nhan, ca so gido due phai thong bao 
cho nguoi nuov ngodi biet, thuc hien, dung thai thong bao cho ca quan quan 1y xuat 
nhap canh va ea quan an ninh dia phuang de biet, phoi h9p va quan 1y. 

Chuang IV 
TO CHIirC THI1C (cid:9)

Bieu 15. Trach nhiOn cua Bo Giao duc va Dao tao 

1. Chi dao, huong d'An viec quan 1y nguoi nuac ngoai lam quan IY, giang day, 
nghien cuu khoa hoc, trao doi hoc thuat trong ca see gido due trong pham vi quan ly 
nha ntrot; kiem tra viec thus hien quan ly nguOi mrac ngoai tai eac dia phuang, ca 
so gido due thuc pham vi trach nhiem quan 1y nha nuot. 

, 2. Nghien ciru, xu'At trinh cap có thaw quyen ban hanh hoac ban hanh theo 
tham quyen chinh sach nham nang cao chat lugng, thu hut nguoi ntrac ngoai vao 
lam viec, giang day, nghien ciru khoa hoc va trao doi hoc thuat trong cac ca so gido 
due cira Viet Nam. 

 
15 

3. Nghien cum, ban harsh danh mpc cac chimg chi giang day ngoai ngit quec to 
dugc ding nhan de sir dung tai cac ca so gido due cua Viet Nam; huong dan hoc en 
quy trinh xac dinh mot so chung chi ye giang day dm nu6c ngoai Wong duong vai 
nghiep vu su pham dm Viet Nam; ban hanh danh sach cac ca so' gido dpc dai hoc 
trong diem dugc phep cap xac nhan nguni nuot ngoai khong thu'Oc dien cap gidy 
phep lao dOng. 

Dieu 16. Trach nhi?nt ciia cac b0, co. quan ngang b0, co' quan thqc Chinh 

phii 

1. Khuyen khich va tao dieu hen de cac ca so( giao dpc thu8c tharn quyen quail 
1Y tang cuong thu hut ngugi nu& ngoai van lam quan ly, giang day, nghien ciru khoa 
hoc va trao d6i h9c thuat trong cac ca so gido dpc. 

2. Can cir chirc nang, nhiem vu dugc giao, phi hop vgi B8 Gido dpc va Dao 
tan chi ciao, kiem tra viec quan ly ngtroi nugc ngodi vao lam quail 1Y, giang day, nghien 
ciru khoa hoc va trao doi hoc thuat trong can ca s6 gido dpc thu8c tham quyen quail 1Y. 

Dieu 17. Trach nhiem ciia Uy ban nhan dan tinh, thanh phe; trtrc thu§c 

trung trcrng 

1. Chi dap, huong dan, to chirc thgc hien Nghi dinh nay doi vOi con ca so giao 

dpc thu8e than' quyen quan 1Y,  tren dia ban. 

, 2. Can cu chinh sach phat trien gido dpc va dieu kien the t6 (cid:9)

dia,phuong, 
bo tri nguOn luc, tang cuong xa h8i h6a, tao dieu kien va có (cid:9)
phap de khuyen 
khich ngtrad mac ngoai van lam quan 1Y, giang day, nghien cim khoa hoc va trao 
doi hoc thuat trong cac ca sa gido dpc. 

3. Thanh tra, hem tra, xix ly khieu nai, to cao va thgc hien chirc nang quan ly 
nha nugc ye viec ngund nugc ngoai vao lam gnarl ly, giang day, nghien nth khoa 
hoc va trao doi hoc thuat doi vo i cac ca s6 gido dpc tren dia. ban. 

Dieu 18. Che do bao cao 

1. Ni dung bao cao: viec tuyen dung, sir dpng va quan ly ngugi nuorc ngoai 
lam quan ly, giang day, nghien din khoa h9c va trao dOi hoc thuat tai cac ca so' giao 
dpc; kho khan, wrong mac va kien nghi, de xuat (neu 
2. Ca quan giri, nhan bao can va theyi han bao cao 
a) Cac ca so gido die mam non, ph8 thong, gido dpc thuong xuyen tren dia ban 
giri ban cao ve lily ban nhan dan cac tinh, thanh ph8 trgc thu8c trung uong (qua So Giao 
due va Dao tao); 

b) Cac co so gido due nghe nghiep, ca s6 giao dpc dai hoc, cac tuning cua ca 
quan nha nugc, to chirc chinh tri, to chUc chinh tri - xa h8i to chirc hoat dOng dan 

16 

tao cac trinh de cita gido duc nghe nghiep, gido duc dai h9c giri bao cao ve Be Gido 
duc va Dao tao; 

c) Uy ban nhan dan cac tinh, thanh ph'6 truc thuec trung uong gui bao cao ve 

Be Gido duc va Dao tao. 

, 3. Phuang thirc gui bao cao: qua dich (cid:9)

cong dich vu tong truc tuyen. 

bun chinh hoac trvc tiep hoac qua 

4. Can cir vao the de bao cao &roc quy dinh tai Dieu nay, co quan gui bao cao 
thuc hien viec tich hop ned dung bao cao viec tuyen dung, sir citing va quan 15T nguoi 
nuac ngoai lam viec, giang day, nghien ciru khoa hoc va trao d6i h9c thuat tai cac 
co so' gia.o duc vao bao cao dinh kST theo quy dinh hien hanh thuec pham vi quan ly 
nha mac dm Bo Gido duc va Dao tao. 

Chuang V 

BLEU mioAN THI HANH 

Dieu 19. Hqu lye thi hanh 

Nghi dinh nay có hieu lvc ke tir ngdy 

Dieu 20. Trach nhism thi hanh 

BO truong, Thu tnrang co quan ngang be, Thu truong co quan thuec Chinh 
phu, Chu tich Uy ban nhan dan tinh, thanh pho truc thuec trung uong, cac co quan, 
to chirc va ca nhan có lien quan chiu trach nhiem thi hanh Nghi dinh nay. 

TM. CB:NH PHU 
KT. THU TIYONG 
PHO THU TU'ONG 

Noi nh4n: 
- Ban Bi thu Trung uong Dang; 
- Thu Mang, cac Pho Thu Mang Chinh phu; 
- Cac b0, ca quan ngang b0, co quan thuQc Chinh phit; 
- HDND, UBND cac tinh, thanh ph8 truc thuQc trung ucmg; 
- Van phong Trung ucmg va cac Ban cna Dang; 
- Van phong T0ng Bi thu; 
- Van phong Chit tich nuac; 
- HOi dOng Dan tOc va cac Uy ban cna Qu8c hOi; 
- Van phong Quoc hOi; 
- Tea an nhan dan t8i cao; 
- Vin hem sat nhan dan toi cao; 
- Ki6m toan nha nuac; 
- Ngan hang Chinh sach xa hOi; 
- Ngan hang Phat tri6n ViQt Nam; 
- Uy ban trung 'ming mat tan T6 qu6c Viet Nam; 
- Ca quan trung ucmg cna cac to chfrc chinh tri-xa hOi; 
- VPCP: BTCN, cac PCN, Trg 13rr TTg, TGD dog TTDT, 
cac Vu, Cuc, don vi true thuQc, Cong bao; 
- Luu: VT, KGVX (2),x. 

17 

Phvlvc 
(Kern theo Nghi chnh so /2025/ND-CP 
ngay thang nam 2025 cfia Chinh phn) 

Van ban de nghi cap/cap lai/gia han/thu Mi va hugf xac nhan/giay xac 
nhan khong thuec dien cap giay phep lao deng 

NOi dung  , 

• 

Giay xac nhan khong thuec dien cap giay phep lao deng 
, 
Q yet dinh thu MI va huST giay xac than khong thuec dien cap giay 
phep lao deng 

, (cid:9)

u

Ten man 

Mau so 01 

Mau so 02 

u  
Ma  so 03 

18 

TEN CO SO GIA 0 DIJC/CO CONG HOA XA HQI CHU NGHIA VItT NAM 
QUAN/DON VI Se DUNG (cid:9)

DOc 1ap - Tkr do - Hanh phtic 

NIXQC NGOAI 

mau so oi 

S6:  (cid:9)

V/v cap/gia han/thu h'6i va hay 
xac nhan/giay xac nhan khong 
thuUc dien cap giay phep lao Ong 

ngay thang nam 

Kinh giri:...(Co• quan ce, th'am quyen) (1) 

I. Thong tin chung ve Co• sir giao duc/Co• quan/do•n vi sit'. dung lao dang 
1. Ten Ca ser gido duc/Ca quan/don vi sir dung lao deng (2)- 
2. Loai hinh Co ser gian due/Ca quan/don vi six dung lao Ong (3):... 

3. Ma se dinh danh Ca so• gido dnc/Ca quan/don vi sir Ong lao Ong (neu 
co): (cid:9)

4. T6ng s6 nguai lao dUng dang lam viec cho Ca ser gian dac/Ca quan/don vi sir Ong lao 
dong:... 

Trong do, so ngwoi lao d'Ong nuOv ngoai dang lam viec la:... ngizai 
5. Dia chi (4)• (cid:9)

6. Dien thoai• (cid:9)

7. Giay phep thanh lap/hoat Ong so• (cid:9)

Ca quan cap• (cid:9)

Linh vcrc hoat dung chinh (5). (cid:9)

Ca quan cap: (cid:9)

Email (neu co) (cid:9)- 

Co gia tri den ngay. (cid:9)

Thai han:  (cid:9)

8. Ngueri nep h6 so de lien he khi can thiet (s6 dien thoai, email): 

II. De nghl dip/gia han/thu hoi va hiiy xac nh4n/gia'y xac nh4n khong thuOc dien cap 
giay phep lao dCong 

Ca so gido duc/Cer quan/dan vi su dung lao &Ong de nghi (Co quan c6 than]. quyen 
(1))... cap/gia han/thu hoi va huy xac nhan/giay xac nhan khong thuOsc dien cap giay phep 
lao dong cho ngueri lao dOng more ngoai theo quy dinh tai (cid:9)
dinh nay. 

khoan... (cid:9)

Nghi 

 
 
 
 
 
 
 
19 

LY,do de nghi (ap clung doi va & 
giay phep lao dong, neu 7-5 ly do)• (cid:9)
1. ThOng tin co' ban 

i wing hop gia (cid:9)

gia'y xac nh'dn khong thuk din cap 

a) HQ va ten (In hoa)/Full name (In capital letters):  (cid:9)
b) Ngay, Mang, nam sinh/Date of birth:  (cid:9)
c) Gioi tinh (Nam/Nir)/Sex (Male/Female):  (cid:9)
d) Qu6c tich/Nationality:  (cid:9)

d) S6 ho chieu/Passport number:  (cid:9)

Co gia tri den ngay/Date of expiry:  (cid:9)
e) Ma s6 dinh danh ca nhan (neu co)/Personal Identification Number (If any): 

2. Thong tin ve vic lam diy kien 
a) Vi tri cong viec (6)/Job assignment (cid:9)-
Cy the, linhvi,cc lam viec (7)/Job field: 

b) Hirsh thirc lam viec (8)/Working form (cid:9)
c) Trinh de chuyen mon/lcy thujt (neu co) (9)/Technical professional qualification (If 
any):  (cid:9)

d) Dia diem lam viec (liet ke cu the ccic dia diem lam viec) (10)/Working place (List of 
place)  - 

d) Th6i han lam viec/Period of work: Tir (ngay/thang/nam) (cid:9)
(day/month/year) den (ngay/thang/nam) (cid:9)
3. Hirsh dyke nh4n ket qua 

/to (day/month/year) 

/ from 

ffinh thirc (true tuyen/tmc tiep/dich vu buu chink cong ich): (cid:9)

Dia chi nhjn kat qua (11):  (cid:9)

Co sec gido duc/Co quan/don vi sir dung lao deng xin cam doan nhiing thong tin neu ten 
la dimg su that. Neu sai, Cu se; gido duc/Co quan/don vi sir dung lao Ong xin hoan town 
chiu trach nhiem tru6c phap lujt. 

Noi nh(irt: (cid:9)
- Nhir tren; 
- Luu: (cid:9)

Ghi chit: 

CCi SO GIRO DVC/CCi QUAN/DON VI 

Sfr DUNG (cid:9)

NIXOC NGOAI 

va ghi rib" hp ten, clang d'ciu) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

(1) Ghi ten co quan cep thaw quyen cap/gia han/hily va thu h'epi xac nhan/giay xac nhan 

khong thuec dien cap giay phep lao deng. 

(2) Ghi cu the: ten co so gide) duc sir dung ngueri mr6c ngoai 
(3) Ghi cu the: hgp dling/thea thu'an hap tac/chuyen gia/tinh nguyen vien 
(4) Dia chi: ghi cu the dia chi oda ca sa giao due 
(5) Ghi cu the: cac linh vgc hoat Ong dm ca so gido due 
(6) Ghi cu the vi tri ding viec cua nguoi mac ngoai tai co so giao due: vi du.: gang 

vien, Hieu throng, Pho Hieu truerng 

(7) Ghi cu the linh vuc lam viec: vi du chuyen gia ye xet nghi'em, ding nghe thong 

tin 

(8) Ghi cu the: town thoi gian/ban thefi gian 
(9) Ghi cu. the: Cu nhan, thac si, tien si, trinh do khac 
(10) Ghi cu the dia diem: vi du giang day tai TPHCM, Can Tha 
(11) Ghi cu the dia chi nhan ket qua xac nhan dm co so( gido due 

22 

ngay (cid:9)

CO QUAN CO THAM QUYEN 
(K.); va ghi r5 ho ten, do/1g &li) 

nam.... 

- Nhtr tren; 
- Luu: VT. 

Ghi cha: 
(1) S6 GXN ghi theo thin to nhu sau: ma se tinh, thanh pho true thuec trung trang; 2 chit 
so cuei cua nam cap; loci giay xac nhan khong thuOc dien cap giay phep lao &ling (cap 
mai kY hieu 1, gia han ky hieu 2, cap Lai 4 hieu 3); so thi'r to (000.001). 
Vi du: Giay xac nhan khong thuec dien cap giay phep lao deng do co quan co tharn 
quyen cda Ha Nei cap mai nam 2025: So GXN: 01.25.1.000.001 
(2) Ghi cu the: Nha quart lYT; chuyen gia; giang \Tien .... 
(3) Ghi cu the ten Gong viec/nghe nghiep du kien lam 
(5) Ghi ro theo thir to se nha, duang pho; then, lang, Ap, ban, buOn, bon, phum, sew, to dan 
phe, khu phO, khei phO, khom, tieu khu; xa/phuong/dac khu; tinh/thanh phe true thuec 
trung uang. 
(6) Ghi cu the: Cap mai/cap lai (lan ...)/Gia han. 

23 

CG QUAN CO THAM QUYEN 
BAN HAND QUYET DINH 

Mau so 03 
CONG HOA XA HO CHU NGHIA VIVT NAM 
136c lap - Tty do - Hanh phiic 

S6: .../QD-... 

ngay ....thang... 

QUYET DINH 
Dinh chi hoac thu hei Giay xac nhan khOng thu6c dien cap giay phep lao d'ang 

NGVOI CO THAM QUYEN BAN HAM QUYET DINH 

Can cit. (cid:9)
Can cu' Nghi dinh so .../2025/ND-CP ngay thcing nam caa Chinh phis  , 
quy dinh ngteeri nitay ngoai vao lam quan gicing day, nghien city khoa hoc, trao doi 
hoc thuat trong co. sa gicio duc aux Viet Nam; 

Theo de nght cilia ......... 

QUYET DINH: 

Dieu 1. Dinh chi hoac thu hei Giay xac nhan khong thuec dien cap giay phep lao 

deng so 
lam viec tai ...(ten doanh nghiep/to (cid:9)

thang (cid:9)

ngay (cid:9)

nam cap cho: ong/ba (ho ten)... — quoc tich (cid:9)

theo vi tri cong viec (cid:9)

Li, do thu 

- Lam viec khong clung vgi nei dung trong giay xac nhan der dirge cap; 
- Co van ban thong bao cria co so' gido duc ve viec khong tiep tac hop dong/thoa thuan 

hop tac tai Viet Nam; 

- Co. so' giao dun Viet Nam cham dirt hog &Ong; 
- Co s6 gido due Viet Nam hoac ngtroi nage ngoai khong thuc hien thing quy dinh ve 

cap, gia han giay xac nhan; 

- Nguoi nage ngoai trong qua trinh lam viec a Viet Nam vi pham phap luat, bi khoi 

to hoac truy dru trach nhiem hinh sg. 

Dieu 2. Quyet dinh c6 hien hrc ke tit thin' diem ban hanh. 

Dieu 3. (Co so gido duc) va can ong/b1 c6 ten tai Dieu 1 chiu trach nhiem thi hanh 

Quyet dinh nay, can co quan, don vi, ca nhan chin trach nhiem thi hanh quyet dinh. 
No'i niqn: 
- Nhu Di&I 3; 

QUYEN HAN, CHirC Vt1 CUA NGIf61 KY 
(KY, clang ddu) 

- Luu: VT, (cid:9)

Ho va ten 

 
 
 
 
 
(cid:9)
 
 
 
BQ GIAO DUC VA DAC) TAO CONG HOA XA IIQI CHU NGHIA VItT NAM 

S6: (cid:9)

/TTr - BGDDT (cid:9)

Doc 14p - Tyr do -11#nh phtic  

Ha NOi, ngay thang nom 2025 

DU THAO 

TO 'MINH 

Ve viO ban hanh Nghi dinh quy dinh ngtred ntr6c ngoai vao lam quan 

giang day, nghien cum khoa hoc va trao doi hoc thuat 
tai cac co' so• giao clue dm Viet Nam 

Kinh gfri: Chinh phu 

Thuc hien Nghi quyet s6 57-NQ/TW ngay 22/12/2024 dm B6 Chinh tri ve dOt 
pha phat trik khoa h9c, cong nghe, d6i mai sang tap va chuyen d6i se) qu6c gia; 
Nghi quyet so 03/NQ-CP ngay 09/01/2025 dm Chinh pha ban hanh Chuang trinh 
hanh d6ng cua Chinh phd thgc hien Nghi guy& s6 57-NQ/TW va Nghi quy6t so 
71/NQ-CP ngay 01/04/2025 cila Chinh phu sira d6i, b6 sung cap nhat Chuang trinh 
hanh deOng cua Chinh phu thuc hien Nghi guy& se) 57-NQ/TW, BO truang Bo Giao 
due va Dao tao (GDDT) da ban hanh Quyect dinh s6 1063/QD-BGDDT ngay 
18/4/2025 cila BO twang BO Gido due va Dao tan (GDDT) ban hanh Chuang trinh 
soan than, ban hanh van ban quy pham phap luat va Quyet dinh ca biet nom 2025 
cua B6 Gido due va Dao tao; 

Thuc hien quy Binh tai Luat Ban hanh van ban quy pham phap luat ngay 19 
thang 2 nam 2025 va Chuong III Nghi dinh so 78/2025/ND-CP ngay 01 thang 4 nom 
2025 eila Chinh phu quy Binh chi tiet mot s6 dieu va bien phap de to chirc, huong 
don thi hanh Luat ban hanh van ban quy pham phap luat 2025; Nghi dinh se) 
187/2025/ND-CP cua Chinh phn sira den, b6 sung mot s6 dieu cua Nghi dinh s6 
78/2025/ND-CP ngay 01 thang 4 nom 2025 aim Chinh phu quy dinh chi ti6t mot s6 
dieu va bien phap de to chits, huong don thi hanh Luat ban hanh van ban quy pham 
phap luat va Nghi dinh s6 79/2025/ND-CP ngay 01 thang 4 nom 2025 dm Chinh 
kiem tra, ra soot, he th6ng hoa va xu 13'T van ban quy pham phap luat, B6 Gian 
due va Dan tao (GDDT) kinh trinh Chinh pha du thao Nghi dinh quy dinh ngoai 
nuae ngoai van lam quan ly, giang day, nghien situ khoa h9c va trao d6i hoc thu4t 
tai cac ca so' gido due dm Viet Nam nhu sau: 

I. S-1/ CAN DUET BAN HANH NGHI DINH 
1. Co.  so' chinh tri, phip15,  
Nghi quyet H6i nghi Trung uong 8 kh6a XI ve d6i mai can ban, town dien gido 
due va dao tao (Nghi guy& so 29-NQ/TW ngay 04/11/2013) a coi chit d6ng h6i 
nhap va nang cao hieu qua hop tac qu6c to trong gido due va clan tao la mot trong 09 
gai phap de doi mai can ban, town dien gido due Viet Nam. Theo do, Nghi quyet 
xac dinh mot s6 giL phap, nhiem vu de tang cueing h6i nhap quoc to dia he thong 
giao due Viet Nam. 

Vai chit tnrang tang cueing hoi nhap qu6c t6 trong giao due, vi'C'c ti6p thu tinh 
hoa tri thfrc nhan loai, thu but nguon nhan Ivy chat luting cao phuc vu sit nghiep phat 

2 

trien dat mac. Deng theri, throng lei ct6i ngoai (cid:9)
"Yang ve da clang hoa, da phuong 
hoa, coi gido duc dao tao va khoa h9c ding nghe (KHCN) la linh vuc h9p tac tr9ng 
diem, la co ser chinh tri quan tr9ng cho viec hoan thien hanh lang phap ly ve thu hut 
va quan- Vrngueri mr6c ngoai trong hmh vuc giao due tai Viet Nam. 
Hien phap nam 2013 quy dinh quyen h9c tap, nghien (cid:9)

khoa h9c khang 
dinh Nha ntr6c khuyen khich, tao dieu kien cho hoat deng hop tac quoc to trong giao 
duc, khoa hoc va cong nghe. 
, Dieu 107, Dieu 108 Luat Giao duc 2019; Dieu 45 Lujt sira dei, be sung met 
so dieu cua Lujt Giao duc Dai hoc so 08/2012/QH13; Dieu 50 Lujt Giao duc 
nghe nghiep 2014 deu co quy dinh viec h9p tac, lien ket vai cac to chtxc, ca nhan 
nuerc ngoai vao giang day, nghien cuu tai co ser giao duc Viet Nam; Dieu 67, 68 
Lujt Khoa hoc va cong nghe 2013 quy Binh khuyen khich chuyen gia, nha khoa 
hoc ntr6c ngoai tham gia nghien dru chuyen giao cong nghe tai Viet Nam; Lujt 
nhjp canh, xuat canh, qua canh, cu tru cua ngithi ntr6c ngoai tai Viet Nam nam 
2014 sira doi nam 2019, 2023 có quy dinh dieu kien, this tqc de ngithi ntrac ngoai 
nhjp canh, cu frit, lam viec tai Viet Nam; Lujt Nguoi lao deng Viet Nam di lam 
viec a mr6c ngoai va Lujt Lao deng 2019 co quy dinh den quan 15T lao &Ong la 
ngithi mr6c ngoai lam viec tai Viet Nam. 

Ben canh do, ngay 12/8/2024, BO Chinh tri da ban hanh Ket lujn se 91-KL/TW 
ve viec tiep tac thuc hien Nghi guy& se 29-NQ/TW ngay 4/11/2013 cua Ban Chap 
hanh Trung uong bang khoa XI "Ve dei meri can ban, town dien gido due va dao tao, 
dap img yeu cau cong nghiep hod, hien dai hod trong dieu kien kinh to thi truong 
Binh huong xa hei chu nghia va hei nhjp quiSc t6". Tai muc 8 cua Ket lujn, BO Chinh 
tri da nhan manh "Day manh hOi nhap quoc to trong gicio dyc va ciao tao clap zing 
yeu cau nang cao chat heangnguon nhan lu'c phuc vu phat trien dat nuac trong giai 
(loan mai. Khuyen khich cac ca sa giao dyc va dao tao trong nuac lien ket, hop tac 
vai cac ca so' gicio dyc va ciao tao tien tien tren the giai. Xcly dyng ca che, chinh 
sach dot pha de thu hitt, sic dyng chuyen gia, nha khoa hoc nu .ac ngoai va nguai Viet 
Nam a nuac ngoai ve giang day, nghien Ctral va lam viec tai cac ca sa giao duc va 
dao tao trong nuac". Tiep theo do, Nghi quyet so 57-NQ/TW ngay 22/12/2024 cua 
BO Chinh tri ye dot pha pilaf trien khoa hoc, cong nghe, dOi mei sang tao va chuyen 
dei so quoc gia trong do nhan manh viec phat trien tr9ng diving nhan luc chat lucing 
cao, nhan tai dap zing yeu cau phat trien khoa hoc, cong nghe, dOi m6i sang tap va 
chuyen cfjoi se) quoc gia. Djc biet, Nghi guy& so 71-NQ/TW ngay 22/8/2025 cua BO 
Chinh tri ve det pha phat trien gido due va dao tao nhan manh day manh hop tac va 
hei nhjp quec to sau rung; thu hut giang vien xuat sac to ntroc ngoai voi nhimg tru 
dai vircrt tried. Viec nay cho thay tam quan trong cua viec ban hanh Nghi dinh neu 
tren a the the hoa Ket lujn cua BO Chinh tri. 

2. Ca sa thvc tign 
Trong nhting nam qua, so 1u9ng chuyen gia, giang vien, nha khoa h9c nuov 
ngoai den lam viec tai cac co s6 giao due cad Viet Nam ngay cang tang, gop phap 
quan trong vao viec nang cao chat 1u9ng dao tao, thuc day nghien cixu khoa hoc 
(NCKH), chuyen giao tri thirc va cong nghe. Tuy nhien, he thong van ban quy pham 
phap lujt hien hanh mai chi quy dinh chung ye quan ly lao deng mac ngoai tai Viet 

3 

Nam, chua c6 quy dinh cu the th6ng nhat cho linh vgc giao dgc va NCKH, trao doi 
hoc thuat. Dieu nay dan den viec ap dung con thieu dOng be, gay kh6 khan cho cac 
co sa giao due, (long thai chua tao dugc co che thuan lgi de thu hitt va su dung hieu 
qua dei ngil chuyen gia quoc 

BO GDDT da thuc hien ra sok, lay Si kin cna cac dia phuong, cac co s6 giao 
dye nghe nghiep (CSGDNN) va cac co sa giao dye dai hoc (CSGDDH) ve viec 
nguai nuac ngoai lam viec tai cac co sa giao dye tai cac van ban: COng van se 
2979/BGDDT-HTQT ngay 3/6/2025; Cong van se 3917/ BGDDT-HTQT ngay 
11/7/2025; Cong van so 3916/ BGDDT-HTQT ngay 11/7/2025. Ket qua ban cao ra 
soat cg the nhu sau: 

a) Tong hop tai cac CSGD mam non, phe thong va giao due thuOng xuyen: 
- Ket qua thuc hien: Dga tren bao cao dm 25/34 So' GDDT, c6 4.700 ngoai 
'mac ngoai hien Bang lam giang vien, nha quan 1ST,  chuyen gia nuac ngoai clang lam 
viec tai cac cap hoc mam non, pho thong va thuong xuyen, trong do co tren 3.600 
nguai co trinh de Dai hoc, 623 ngoai c6 trinh de Thac si, 171 nguai c6 trinh do Tien 
si va khoang 250 ngoai c6 trinh dO khac H'mh thuc lam viec chit yeu cua cac chuyen 
gia la thong qua hop d6ng lao Ong (4.100 nguai), thong qua cac hiep dinh hoac 
thoa thuan hop tac la 290 nguOi, tinh nguyen vien (TNV) la 76 nguai, con lai la cac 
hinh thuc khac. Giang day ngoai ngu la linh vIrc cong tac phe bien nhat chiem uu 
the vai 3.531 nguai chiem 73.5%, giang day cac mon chuyen nganh la 809 ngoai 
chiem 18%, nha quan1Si la 191 ngoai, Nghien cuu khoa hoc va trao dei hoc thuat la 
59 nguai va so con 10 la cong viec khac 206 nguai. Met se dia phuong not bat c6 
nhieu chuyen gia nuac ngoai lam viec tac cac co sa gian due nhu Ha Nei, Ho Chi 
Minh va Ninh Binh. Cac dia phuong khac c6 so luting dang ke bao gem: Hung Yen 
(432 nguai), Phil Tho (286 nguai) va TP Hai Phong (252 nguai). Met se tinh khong 
ghi nhan chuyen gia mac ngoai nao la Tay Ninh, Ha rmh, Ca Mau, Vinh Long. 

- Han che, kho khan.: Mac du da dat dugc nhung ket qua tich cuc tit hanh lang 
phap 1ST  vai cac quy dinh cua BO Luat Lao d'eng, Nghi dinh quart 1ST  nguai lao deng 
nuac ngoai tai Viet Nam, chat luting Oi ngil chuyen gia dugc danh gia cao, nhung 
van con nhieu hart che, kho khan va vuong mac anh huang den ket qua thu hut dei 
net lao Ong nuac ngoai. Dang ke nhat la thil tqc hanh chinh (TTHC) nhieu phirc 
tap, rac rei, tiled gian xiz 1.3.7 cham. Ha so cap/mign giay phep lao Ong (GPLD) doi 
hoi nhieu gidy to phai hop phap h6a Faith su, dich thuat cong chirng, gay ton thai 
gian va chi phi. Viec phai clang tin tuyen dgng lao deng Viet Nam thay the trong 15 
ngay trugc khi nep ho so cap GPLD gay mat thai gian. Thu tgc gia han GPLD phirc 
tap, chi dugc gia han met Ian sau do phai xin cap mai, gay kho khan cho cac don vi. 
Thai gian cua GPLD dugc 2 nam, sau d6 phai lam mgi nen gay nhieu kho khan cho 
cac don vi sir dung nguOi nuac ngoai. Mirc luong va chinh sach dai nge tai nhieu co 
sa cong lap chua du sirc canh tranh so vai thi truong lao Ong quoc te. Viec ho trg 
an 6, di lai, bao hiem y to con rat han che. Nhieu tinh thanh chua thu hut dirge chuyen 
gia nuac ngoai den lam viec dien hinh nhu Lao Cai va Yen Bai. Quy trinh cong 
dich thuat, hgp phap h6a ton nhieu chi phi va thai gian. Viec cong nhan 
chimg chi su pham vai giao vien nen ngit, thinh giang chua that su linh hog. Viec 
Gong nhan van bang, Chung chi quoc te chua c6 co che r'O rang va nhat quan. Dac 

4 

biet, chua co danh muc cac loaf chung chi quec to nhu TESOL, TEFL dugc chip 
nhan chinh thdc, do chit luting khong d6ng deu ti hang tram to chdc cap. 

b) Tong hop tai cac CSGDDH: 
- Ket qua thuc hi'en: tren co so tong hop cac bao cao cila 110/241 CSGDDH. 
Trong giai doan 2020-2025, co 35 truang (31,8%) co duoi 02 nguai lam viec, 12 
truang (10,9%) co tit 3-5 ngtr6i, 5 truang (4,5%) tir 5-10 nguai, 16 (14,5%) 
truang tiep nhan tren 10 nguai (Truing DH RMIT >300 nguai, DH Ngoai thuang 
khoang 200 nguai va truang DH Thuong mai khoang 100 nguai. Nhin chung, cac 
CSGDDH da ban hanh quy dinh ye quan ly cac hoar Ong doi ngoai va quy trinh de 
nghi cap, gia han thi thuc va giay phep lao dOing cho nguai ntrac ngodi va phan cong 
don vi dau moi ho trg xir ly ho so de tiep nhan chuyen gia nuot ngoai vao lam viec. 
Cac CSGDNN deu bao dam chinh sach, che dO doi vii lao dOng nuoc ngoai nhu tien 
luting (doi vii lao dOng hop &mg) va 11'6 trg nha a, Binh hog (doi ved TNV kh6ng 
nhan luting). Ve linh vue cong (cid:9)
da so GVNN den lam viec de giang day ngoai 
ngir (cac ngon ngtr: Trung Quoc, Han QuOc, Nhat Ban, Anh), hoac 1 s6 it lam chuyen 
gia ODA (theo dg an). Nhieu CSGD dao tao chuyen sau ve ky thuat nhung s8 luting 
gido vien ntroc ngoai chn yeu sang giang day ngoai ngfr, cac chuyen nganh khac co 
it hoac hau nhu khOng co chuyen gia NN (vi du: DH BK Ha NOi, Truong DH Bach 
khoa TP HCM ty trong giang vien NN giang day tieng Nhat chiem da s8, hien truang 
lai khOng co GVNN day cac nganh cong,nghe; DH QuOc gia Ha NOi se luting 
GVNN day chuyen nganh rat it). Co mot s8 dai hoc chuyen nganh tai chinh, kinh to 
khong c6 nguai nuoc ngoai den lam viec nhu Hoc vien tai chinh.... 

Su ho trg cua chuyen gia ntrac ngoai trong cong tac giang day tai cac CSGDDH 
gop phan nang cao nang bre ngoai ng-fr-  va trinh d8 chuyen mon ding nhu phucmg 
pita") giang day dm giang vien Viet Nam. Tuy nhien, trong qua trinh trien khai thuc 
te, van con ton tai mot s8 bat cap lien quan den thil tuc phap ly, thit tuc hanh chinh 
va dog tic quan 

- Han che, kh6 khan: 
+ Ten nganh hoac chuyen nganh giang day trong he thong gido duc cac ntrac 
co su khac nhau va khac voi danh muc dao tao cita Viet Nam, gay kho khan cho viec 
xac dinh nganh phis hop vai,vi tri viec lam, chuyen mon giang day dm giao vien 
ntrac ngodi khi lam thii tuc cap.GPLD. 

+ Hien nay chua cc') co che, quy dinh tao dieu kien va thu hilt nguai nuot ngoai 
co trinh dO chuyen mon cao (c6 bang Tien si hoac gido su) vao giang day, nghien 
cdu tai cac CSGDDH tai Viet Nam. Cac CSGD dai hoc, nhat la cac truang co 
chuong trinh lien ket 2+2, chuong trinh day b&tg tieng Anh, chuong trinh tien tien 
co nhu cau mai gido sir la nguai mac ngoai tham gia giang day va nghien cim khoa 
hoc (NCKH), thdc day hop tic giang day, NCKH, chuyen giao cong nghe tai cac co 
sa gido duc va co sor gido due dai hoc nhung thu fix con kh6 khan. 

+ Giay phep lao dOng cho nguai nuac ngoai a Viet Nam co tiled han la 2 nam, 
mOi fan gia han ding chi cluoc 2 nam; trong khi a mot so nuac khac, giay phep lao 
&Ong c6 the keo dai tad 5 nam hoac theo thuc to thai gian hop dong. Dieu nay gay 
kho khan cho cac CSGDDH Viet Nam trong viec thu hut giang vien nu6c ngoai. 

5 

- Quy dinh giita cac co quan guar-115T c6 tham quyen thu hat, sir dung va quan 
157 lao Ong ntrac ngoai con thieu thong nhat. Vi du BO Lujt Lao Ong 2019, Nghi 
dinh so 152/2023/ND-CP va Nghi dinh se 70/2020/ND-CP va Nghi dinh se 
219/2025/ND-CP ve nguoi lao deng nuac ngoai lam viec tai Viet Nam cho phep cac 
ca quan, to chirc cua Viet Nam dugc phep k5/ hop Eng lao Ong voi nguoi lao Ong 
nugc ngoai theo mot so dieu kien nhat dinh. Tuy nhien, Nghi dinh so 111/2022/ND-
CP lai gioi han don vi su nghiep ding ljp chi dirge phep k57 hop deng voi nguoi lao 
Ong c6 met so quoc tich. 

c) Tong hop ket qua ra soot tai CSGDNN 
Ket qua thuc hien: tren ca so tong hop cac boo cao cira 31/417 CSGDNN. Co 
130 giang vien, nha quan15-  va chuyen gia nugc ngoE dang hoc da lam viec tai Viet 
Nam. Tuy nhien, sir phan b8 dei ngli,nay khong Eng deu, phan lon tap trung 6 mot 
so truong cao dang lon, trong khi nhieu truong kirk khong co chuyen gia nuac ngodi 
(Doi nga nay tap trung chn yeu tai cac truong nhu Cao clang Su pharn TW HCM 37 
Cao (rang Du lich HA Nei 29 nguoi va Cao clang Ca gigi va Thuy lai 18 
nguoi; Trinh do chuyen mon: Chu yeu la dai hoc va thac si." 59 nguoi va cac trinh do 
khac 47 nguoi; phan lon lam viec dien TNV 74 nguoi hoc theo hiep dinh hop tac 
29 nguoi. 

- Han che, kho khan: 
- Rao can ve thit tuc hanh chinh va phap 15- 
+ Giay phep lao Ong (GPLD): Thu tut xin cap pile') con phirc tap, nhieu bugc 
va dOi hOi nhieu giay to can hop phap hoa lanh str, gay ton kern thOi gian va chi phi. 
Thai han cua GPLD toi da chi 2 nom va chi &roc gia han mot lan, gay bat tien cho 
cac chuyen gia muon lam viec lau dai hojc tham gia cac du an keo dai. Tren thuc te, 
da ca truong hop khong the tiep nhan tro giang nguoi My van ham 2023 do virong 
mac thin tuc xin mien GPLD. 

+ Cong nhan van bang va trinh de: Cac quy dinh hien hanh con cong nh&c, qua 
cho trong vao bang cap ma chua linh hog cong nhjn kinh nghiem thuc tien day dan 
cua chuyen gia. Thu tuc hop phap hoa lath six va cong nhjn van bang, chimg chi 
quoc to cOn phirc tap va ton then gian. 

+ Thu tuc xuat nhap canh va Visa: Thii tuc xin visa lao Ong cOn tach biet voi 
quy trinh xin GPLD, dan den sir chong cheo va keo dad thai gian16. Viec thieu ca 
the visa dai han (3-5 ham) gan v6i hop &Ong lao Ong gay ra tam 15-  khong on dinh 
cho chuyen gia. 

+ Hop phap h6a lath sv: Quy trinh hop phap h6a gidy to aim nguoi nuac ngoai 
&roc mo to la mom ra, ton kern tired gian va chi phi, djc biet yen cac quOc gia khong 
c6 ca quan ngoai,giao tai Viet Nam. 

- Han the ve chinh sach thu hat va dai nge 
+ Tai chinh va luang bong: Cac truong cong lap bi han the beri quy dinh ve 
guy hrong va dinh muc chi tieu ding, khien muc luong kho canh tranh vgi khu vvc 
to than va cac nu6c khac. Nguon ngan sach han hep va cong tat tuyen sinh gjp kho 
khan cong lam giam kha nang chi tra dai nge hap dan. 

6 

+ Hipp deng lao deng: Viec phai có GPLD truo.c khi 14T hop clang chit-1h thirc 
gay cham trg, anh huong den ke hoach chuyen mon. Hien chua có khung hap deng 
man chung cho chuyen gia nu& ngoai, gay hing -hang cho cac ca sa khi scan thao. 
+ Thue va bao hiem: Mire thue thu nhap ca nhan (TNCN) lily tien len den 35% 
dugc cho la. cao va lam giam thu nhap thgc to cua chuyen gia. Cac khoan dong bac 
hiem xa hei (BHXH) va bac hiem y to (BHYT) bat buec ding two ganh nang tai 
chinh, dac biet voi chuyen gia lam viec ngan han. 

+ Chinh sach cho gia dinh: Hien chua có cac chinh sach ho trg au the va du sdc 
hdp dan ve nha a, hoc tap cho con cai hay viec lam cho vg/chOng cua chuyen gia, 
lam giam stic canh tranh trong viec thu hdt nhan tai. 

d) TOng hop kinh nghiem tir met so quOc gia thi harsh chinh sach thu but nguoi 

ntrac ngoai vao lam viec tai nu& sa tai 

- Kinh nghiem tir Trung Quoc: Trong 5 nam gala day, Trung Quoc da trien khai 
nhieu chinh sach dei moi nham thu hut chuyen gia ntrac ngoai, dac biet trong cac 
linh vgc ding nghe chitin huge nhu tri tue nhan tap, ban can va sinh hgc. So voi giai 
down truck, cac chinh sach nay khong chi tang cuong ve quy me ma con nang cao 
ve chat,luong tinh canh tranh quoc te. 

Bat dau tiz nam 2008, nham thu hat cac nha khoa hoc, hoc gia va chuyen gia 
ky thuat cap cao tit nuerc ngoai, tir cac tnrong dai hoc Va vien nghien dm hang dau 
the giCri, dac biet la nguoi gee Hoa, Trung QuOc da thgc hien cac chtrang trinh thu 
hat not bat nhu Ke hoach ngan nhan tai, Chuong trinh Van nhan tai, Ke hoach nhan 
tai tre ta6i, Chuong trinh Plan 111 tap trung vao rinh -vvc hang khong, quoc phOng 
va COng nghe thong tin, K'e hoach thu hut chuyen gia nuarc ngoai trinh de cao, 
Chuong trinh Qiming tap trung vao viec thu hut chuyen gia trong cac tinh VIJC nhu 
ban clan va tri tue nhan tao dac biet uu tien cac linh vvc chitin lucre: cong nghe cao, 
nang lugng mai, vat lieu moi, y sinh hoc, AI dOng theri cung cap luong cao, hO try 
tai chinh va dieu kien lam viec tot, cung cap tai try nghien dm, try cap sinh hoat va 
cac uu dai ve thue va cu trd. Trung Quoc thgc hien chinh sach thi thuc va cu tra 
danh rieng cho "nhan tai cap cao", có the cap toi 5-10 nam voi nhieu lan nhap canh 
hoac the xanh, tru dai tai chinh va (lieu kien lam viec voi mite luong va the de dai 
ng0 cao. 

- Kinh nghiem tix In-do-ne-xi-a: Indonesia -tir la'u da nhan thay nhu cau ye 
chuyen gia nu& ngoai de h8 try tang truang kinh to quOc gia, dac biet a cac linh 
vgc ma nguon nhan lgc trong nuot con thieu hoac can chuyen giao cong nghe. Chinh 
phd Indonesia da don gian boa cac quy dinh ve giay phep kinh doanh va lao clOng 
de thu hut dau to va nhan tai nuac ngoai, not bat la Luat Omnibus (Ludt so 11/2020 
ve Tao viec lam) Va cac quy dinh lien quan. Chinh phu tap trung chuong trinh thu 
hut Chuyen gia nuac ngoai trong cac finh vile kinh to so, nang luyng xanh, ha tang, 
san xuat tien tien, cap visa 5 nam cho chuyen gia lam viec tit xa trong cac rinh vile 
cong nghe, tai chinh se, sang two — nham dua Bali trer thanh trung tam sang two so, 
don gian boa cac TTHC de thu hut chuyen gia ntrac ngoai. 

- Kinh nghiem tit Malaysia: Malaysia tg dinh vi la trung tam khu vgc ve dau to 
va nhan lire, voi chinh sach khuyen khich manh me dau to true tiep nu& ngoai (FIJI) 
va thu hut chuyen gia qu6c tec. Malaysia có vi tri chien lucre, ha tang phat trien va 

7 

m8i truong kinh doanh than alien la nhang yeu to hap clan doanh nghiep va chuyen 
gia nuoc ngoai. Malaysia cung cap uu dai thue, tin ,dung R&D va cac chinh sach 
khuyen Ichich cho cac nganh nhu cong nghe, san xuat tien tien, nang lugng tai tao. 
Malaysia cong be chien lugc day mph nganh ban clan —11nh vuc uu tien thu hitt 
chuyen gia cao cap, dac biet tit Dai Loan (TQ), My, chau Au 

- Kinh nghiem tir Hoa KST: Hoa KST tit lau da not tieng voi chinh sach thu hut 
ngtrei Twee ngoai c6 trinh de cao, cac nha khoa h9c, chuyen gia gi6i a cac 11 h vac 
dac biet la linh vac gido dpc va dao tao. Cac ca sa giao dpc Hoa KST thuong tra mac 
luang hap clan so voi mat bang chung, kern theo bao hiem y te, him tri, hoc phi uu 
dai cho con cai, ho trg nha 0', ho trg thi thuc va Jul tpc phap ly cho giang vien va 
nha nghien tau quoc te. Cac nha khoa hoc, nghien dm, giang vien ngtrati nuoc ngoai 
dugc huong cac chinh sach dai ng8 ca nhan, co ca 118i thang tien, tix do nghien dm, 
khuyen lchich sang tao, dugc cung cap trang thiet bi, ca so( vat chat hien dai, dugc 
tham gia vao cac du an hgp tat quoc te va cac chuong trinh trao doi quoc te. 

Tit ket qua ra soot thgc. tien cho thay mac du Chinh phu da co nhang quy dinh 
ye nguoi lao Ong nuoc ngoai lam viec tai Viet Nam. Tuy nhien, chua co quy dinh 
cu the va khuyen khich nguei nuoc ngodi c6 trinh d8 chuyen mem cao lam viec tai 
cac ca sa gido dpc cua Viet Nam nen hieu qua cila viec thu hat ngtrei nuoc ngoai 
vao lam viec tai Viet Nam con han che. 

Tren ca sa tiep thu de xuat, kien nghi cita gia phuong va cac co sa gido dpc 
cling nhu hoc tap kinh nghiem tit mot so quoc gia, B8 GDDT da xay dung du thao 
Nghi dinh. Dac biet, trong boi canh toan cau h6a va 118i nhap quoc te sou rOng ye 
giao duo - ciao tao va KHCN, viec ban hanh Nghi dinh la het sac can thiet &lam cu 
the h6a chit trucmg, &Tong lei dm Dang va quy dinh cua phap luat; hoan thin ca sa 
phap 1.3'r cho cong tat quan VT,  sir dpng nguei nuoc ngoai trong lmh vuc gido dpc; 
bao dam vita me feng hop tat quoc te, vita gift \rang chit quyen, an ninh quoc gia, 
dong thoi tao mei trtrong phap 1Yr minh bach, thuan lgi de,cac CSGD Viet Nam chit 
Ong thu hut, khai that va phat huy nguen (cid:9)
tri that quoc te tittle day, tang cuOng 
chat lugng gido dpc, rfaing I've earth tranh, vi the cua CSGD not rieng va gop phan 
phat trien kinh te - xa h8i cua dot nuoc nOi chung. 

II. MLTC DICH BAN HANH, QUAN DIEM XAY DUNG NGIII DINH 
1. Mite dich ban hanh 
a) Cu the h6a cho truang, duong loi cua Dang va Nha nuoc ye phat trien nguon 
nhan lac chat lugng cao, gop phan day marsh qua trinh h8i nhap quoc to trong giao 
dpc va dao tao, khoa hoc va cong nghe. 

b) Gifip thu hut ngtrei nuoc ngodi, chuyen gia, giang vien nguoi nuoc ngoai 

vao lam viec tai Viet Nam; thdc day dau to va xa h8i hoa gido dpc. 

c) Nang cao hieu lac, hieu qua cong tac quart 1ST  nha nuoc doi voi ngueYi nuoc 

ngoai vao lam quan ly, giang day, NCKH va trao doi hoc thuat tai ca sa giao due. 

d) Xay ding hanh lang phap lyr day dit, Ong b8 va minh bach nham quart IST, 
sir dpng hieu qua doi nga chuyen gia, giang vien, nha khoa h9c nude ngodi lam viec 
tai cac CSGD cua Viet Nam deng thei tao ca s8 de cac ca quart, to chirc thgc hien 
thuan lgi, thong nhat, tranh chongcheo voi cac quy dinh phap luat khac. 

d) Khac phut nhitng han che va phat huy cac au diem; giai quyet cac van de 

8 

khO khan, phat sinh trong thgc tign, tao dieu kien thujn lgi de cac CSGD Viet Nam 
thu but tri thirc, nha quan 13'T gido due, giang vien, nha khoa hoc quOc to c6 trinh do 
cao, gop phan nang cao chat lugng dao tao, NCKH, chuyen giao tri tilde va cong 
nghe dap ling yeu cau cua cong nghiep hoa, hien dai h6a dat nu6c. 

e) Bao dam viec mai, tiep nhan va quan ly nguoi nuac ngodi trong lmh vac 
gido duc dugc thvc hien theo dung phap luat, phil hop voi yeu cau bao ve an ninh 
quoc gia, trjt to an toan xa hOi dong thai gia gin va phat huy ban sac van hoa dan 
tOc. 

2. Quan diem xay dung Nghi dinh 
a) Nghi dinh ducyc xay dung phal phu hop voi chu truong, throng lOi, chinh 
sach cua Dang, phap lujt cua Nha nuot; dam bao tinh phu hop, thong nhat va 
dong bO cua he thong phap lujt ve gido duc va dao tao, khoa hoc cong nghe, hOi 
nhap quoc to clang theri ke this, pilaf huy cac quy dinh hien hanh, khac phpc 
nhfing han the bat cap trong thvc tien. 

b) Nghi dinh nay dugc xay clang de huong an nguoi nu6c ngodi vao lam 
quart 13'r, giang day, NCKH va trao dOi hoc thujt xuat phat to nhu cau dm co so 
gido due CO du dieu kien de thgc hien. 

c) Nghi dinh nay dugc xay dung de tao hanh lang phap 15T thong thoang, 
thujn lgi de thu hut, sir dung hieu qua dOi nga,chuyen gia, nha quan gido duc, 
giang vien, nha khoa hoc nuac ngoai g6p phan nang cao chat lugng gido due, 
nghien cuu khoa hoc va chuyen giao cong nghe. 

d) Nghi dinh dugc xay dung phai phi' hop voi cac cam ket va dieu uac quOc 

to ma Viet Nam daik3'i hojc la thanh vien. 

M. QUA TRiNH XAY DUNG NGITI DINH 
BO GDDT a chili tri xay dung du thao Nghi dinh theo trinh ta, thit tac quy dinh 
tai Lujt Ban hanh van ban quy pham phap luat nam 2025, Nghi dinh so 
187/2025/ND-CP cua Chinh phit sUa doi, b6 sung mot so dieu cua Nghi dinh so 
78/2025/ND-CP ngay 01 thang 4 tam 2025 dm Chinh phu quy dinh chi ti6t mot so 
dieu va bien phap de to chuc, huOng dan thi hanh Lujt ban hanh van ban quy pham 
phap lujt va Nghi dinh so 79/2025/ND-CP ngay 01 thang 4 ram 2025 cua Chinh 
phi" ve hem tra, ra soat, he thOng hoa va xd13"T van ban quy pham phap luat, cu the 
nhu sau: 

1. Thanh lap Ban soan thao, TO bien tap (Quyet dinh so 1899/QD-BGDDT 

ngdy 07/7/2025 cua BO truong BO Gido due va Dao tao). 

2. Soan thao Bao cao ra soat ve nguiri nuoc ngoai vao giang day, nghien ciru 
khoa hoc, trao dOi hoc thuat tren co so 25 bao cao cua cac so GDDT va 110 bao cao 
cua CSGDDH; 31 CSGDNN va 7 bao cao ye kinh nghiem thu hut nguoi nuac ngoai 
vao lam viec tai cac ca so OA° duc cua mot so quOc gia. 

3. Xay clang de cuang, du thao Nghi dinh, du thao To trinh Chinh phii; ra soat 
cac van ban quy dinh hien hanh c6 lien quan; Ban danh gia tac dOng thu tuc bath 
chinh, Bap cao ra soat cac van ban quy dinh cua phap lujt c6 lien quan; Ban cao 
danh gia. tac &Ong cua chinh sach. 

9 

4. re chirc hop Ban soan thao, TO bien tap Nghi dinh 02 lan (lan 1 ngay (cid:9)

va 
), giri du than Nghi dinh va du than Ter trinh lay y kik thanh vien 

lan 2 ngay (cid:9)
Ban soan thao, TO bien tap (02 Ian). 

5. Ngay (cid:9)

, BO GDDT da gui Cong van se ....a clang mang "Dv thao, Ta trinh 
Nghi dinh nguoi nuac ngoai vao lam quan ly, giang day, nghien cuu khoa h9c va 
trao doi h9c thuat tai ca sa giao dvc dm Viet Nam" len Cong thong tin dien tir Chinh 
phir va trang website cua Bo GDDT. 

6. Ngay (cid:9)

, BO GDDT gui Cong van se (cid:9)

thao Nghi dinh va ,TO. trinh Chinh phit (cid:9)
(Ian tinh, thanh pho -Live thuOc trung trang. 

/BGDDT-HTQT kern he so do 
y kien 17 be, nganh va 34 fly ban nhan 

7. Ngay (cid:9)

, BO GDDT da. giri COng van se  (cid:9)

/I3GDDT-HTQT kem he so 
do thao Nghi dinh va Ta trinh Chinh phi' de lay y kien dm met se co sa giao dvc 
dai hoc, co sa giao dvc nghe nghiep. 

8. Ngay  (cid:9)

, BO GDDT da giri ding van se  (cid:9)
/HTQT-QHQT xin 
kik Cpc kiem soot thu tvc hanh chinh cita. Van phemg chinh phit ve viec tham gia 
kien doi vai quy dinh ye thil tvc hanh chinh trong dg thao Nghi dinh 

9. Ngay (cid:9)

, BO GDDT da gui Cong van so (cid:9)

so xay dung Nghi dinh den BO Tir phap tham dinh. 

/BGDDT-HTQT ve he 

10. Ngay (cid:9)

cila BO Tu phap. 

, BO GDDT da nhan &roc Bao can tham dinh se (cid:9)

/BCTD-BTP 

IV. B() CUC VA NOI DUNG CO BAN CUA DU THAO NGHI DINH 
1. Pharr vi di'esu chinh va d6i tuvng ap dung 
a) Pham vi dieu chinh 
- Nghi Binh nay quy Binh ve viec nguai nude ngoai vao lam guar' ly, giang 
day, nghien ciru khoa hoc va trao doi hoc thuat tai cac co so.  giao dvc dia. Viet Nam, 
bao gam quy dinh cac truong hop khong thuOc dien cap giay phep lao dOng, yeu cau 
doi vdi cac co sa gido due va ngueri nuac ngoai, trinh tv, thu tvc cap, gia han, thu 
hei va huY giay xac nhan ngueri lao dicing nuac ngoai khong thuec dien cap giay phep 
lao deng khi vao lam quan 1Y, giang day, nghien cuu khoa hoc va trao doi h9c thuat 
tai cac co sa giao dvc oh Viet Nam. 

- Yeu cau ve van bang, chimg chi, kinh nghiem chuyen mon doi vai ngtroi 
nuac ngoai vao lam quan 1Y, giang day, nghien ciru khoa hoc va trao doi hoc thuat 
tai cac ca so.  Oen dvc dm Viet Nam. 

- Quy dinh ve trach nhiem va quyen han cud nguoi nude ngoai vao lam quan 
giang day, nghien cuu khoa h9c va trao doi h9c thuat tai cac ca s6 giao dye Viet 

Nam va cac co sd giao due tuyen dung, sir dung ngueri nude ngoai. 

b) Doi tagng ap dung 
- Nghi dinh nay ap dung doi v6i: 
+ Cac co sa gido duc mom non, ca gido dye pho thong, ca sd gido dye 
thuOng xuyen, co sec gido dye nghe nghiep, ,ca so.  giao dye (cid:9)
h9c va ode tnxOng 
thuec ca quan nha nuac, to chirc chinh tri, to chirc chinh tri - xa hoi, lye lugng va 
trang nhan dan (sau day g9i chung la co so. giao dvc); Co quan„ to chirc, ca nhan co 
lien quan den viec tuyen dung, su dung ngueri nuac ngoai trong lTnh vvc giao dye 
tai Viet Nam; 

10 

+ Ngtrai nuac ngoai vao lam quan ly, giang day, nghien cuu khoa hoc va trao 
doi hoc thuat tai cac Ca so( giao due Viet Nam; la chuyen gia hoac tinh nguyen vien 
tham gia cac chuong trinh, du an hop tac giao due, dao tao; 

- Nghi dinh nay khong ap dung doi voi cac ca sa giao duc co von ddu to nuac 

ngoai hoat deng &raj hinh tilde phan hieu tai Viet Nam. 

2. B6 cvc ctia Dir thao Nghi dinh 
Du thao Nghi clinh gem 05 Chuang va 20 Dieu: 
a) Chuang I: Quy dinh chung, gem 04 dieu (dr Dieu 1 den Dieu 4). 
b) Chuang II: Quy dinh dieu kien khOng thuec dien cap gidy phep lao Ong, 
yeu cau doi v6i nguoi nuac ngoai va co sa giao duc, gem 5 dieu (tir Dieu 5 den Dieu 
9). 

c) Chuang III: Quy dinh ve tham quyen, quy,trinh, so, thu tuc cap, gia 

xac nhan khong thuec dien cap giay phep lao &Ong, gOm 5 dieu (dr 

thu hOi (cid:9)
Dieu 10 den Dieu 14). 

d) Chuang IV: Quy dinh ve to chirc thuc hien, gem 4 dieu (dr Dieu 15 den DiL 

18). 

d) Chuang V: Quy dinh ve dieu khaki thi hanh, gem 02 dieu (hr Dieu 19 an 

Dieu 20). 

3. N6i dung co' ban cila Dir thin 
3.1 N6i dung ca ban 
a) Chuang Quy dinh chung 
Chuang I có 4 dieu (Dieu 1. Pham vi dieu chin' h; Dieu 2. Doi Wong ap dung; 
Dieu 3. Giai thich dr nga; Dieu 4. Nguyen tac quail ly nguoi nuac ngoai lam viec tai 
cac ca sa giao duc caa Viet Nam). 

b) Chuang  Quy dinh nguoi nuac ngoai khong thuec dien cap gidy phep lao 

clang, cac yeu cau doi vai nguoi nuac ngoai va co sor giao due cila Viet Nam 

Chuang II có 5 dieu (Dieu 5. Cac trueng hop khong thuec dien cap giay phep 
lao deng; Dieu 6. Yeu cau ve trinh de chuyen mon dOi voi nguoi nuac ngoai lam 
Gong tac quan ly tai cac ca sa giao duc; Dieu 7. Yeu can ye trinh do chuyen mon doi 
voi nguoi nuac ngoai giang day, nghien dru khoa hoc, trao doi hoc thuat tai cac co 
see giao duc; Dieu 8. Quyen han, trach nhiem cua nguoi nuac ngoai; Dieu 9. Quyen 
han, trach nhiem cfra co s6 giao due dm Viet Nam). 

c) Chwo'ng (cid:9)

Quy dinh ve,tham quyen, (cid:9)

tic cap, gia han, thu (cid:9)

va huy 

xac nhan khong thuec dien cap giay phep lao gong 
, Chuang 111 co 5 dieu,(Dieu 10. Tham quyen cap xac nhan khOng thuec dien 
cap giay phep lao deng; Dieu 11. Quy trinh, ho so, trinh to thu tic de nghi xac nhan 
khOng thuec dien cap giay phep lao deng; Dieu 12. Thai han hi'eu luc cna giay xac 
nhan nguoi mac ngoai khong thuec dien cap giay phep lao deng; Dieu 13. Gia han Giay 
xac nhan khong thuec dien cap giay phep lao deng. Dieu 14. Thu hoi va hay Giay 
xac nhan khong thuec dien cap giay phep lao &Ong. 

d) Chwo'ng IV: To ch(rc thFc hie.n 
Chuang IV co 4 dieu (Dieu 15. Trach nhiem cda BO Giao duc va Dao tao; Dieu 
16. Trach nhiem cna cac be, nganh; Dieu 17. Trach nhiem cna Uy ban nhan dan tinh 
va thanh pho true thuOc Trung uang; Dieu 18. Che de bao cao 

11 

0 Chuang V. Didu khocin thi hanh 
Chuang nay gem 2 dieu (Dieu 19. Hieu Arc thi hanh; Dieu 20. Trach nhiem thi 

hanh). 

3.2 Nhting not dung can lam ro: 
a) Viec the the hoa chit tnxong, duong lei dm Dang, chinh sach cua Nha nu6c: 
Cac quy dinh -raj Chuang I dm du thao Nghi Binh phis hop voi cac quy dinh ve 
chit truang, duong loi cua Dang, chinh sach cua Nha nu6c hien hanh; bao dam vita 
me rang hop tac qu8c te, vita gift \rang cho quyen, an ninh quec gia. 

Cac quy dinh -raj Chuang II cua du thao Nghi dinh phis hop v6i cac quy dinh 
hien hanh ve quan 1 S.rngir6i lao Ong nuoc ngoai vao lam viec tai Viet Nam tuy nhien 
da dtra ra nhieu quy dinh mang tinh dot pha, tao ca the chinh sach thu hut chuyen 
gia nir6c ngoai, ngueri nude ngoai c6 trinh d8 cao hoac c6 tai nang dac biet vao lam 
viec tai cac ca so gido duo cua Viet Nam. Viec quy dinh cac dieu kien tai Chuang 
nay tao moi truCrng phap 1y minh bach, thuan lgi de cac CSGD Viet Nam chit dOng 
thu hat, khai thac va phat huy nguon luc tri thuc quoc to thuc day, tang cuOng chat 
lugng gido duc, nang lgc canh tranh, vi the cua CSGD not rieng va gop phan phat 
trien kinh to - xa h8i cua dat nu& not chung. 

the 

- Lf, do: Nghi dinh so 219/2025/ND-CP ngay 7 thcing 8 neim 2025 dux Chinh 
phi quy dinh ve ngoai ,lao clang ntrac ngoai lam viec tgi Viet Nam. Nghi dinh nay 
quy dinh chung cac doi twang la‘ngu-d-i ntr 'Pc ngoai vao lam viec tat cac 
chwa có quy dinh chi tiet cy the ve cac yeu cdu chuyen mon nghiep vu va co. che thu 
hitt tru deli trong cac link vtrc giao duc. Ddc biet, voi cac doi twang can u-u dai thu 
hit nigu yeu cdu cua BO Chink tri tgi Nghi quyet so 57/KL-BCT thi Nghi dinh so 
249/2025/ND-CP ngay 19/9/2025 quy dinh cc/ che, chink sach thu hitt chuyen gia 
khoa hoc, tong nghe, doi m61 sang tao va chuyen doi Nghi dinh 221/2025/ND- 
CP quy dinh mien thi thu'c co th61 han cho nguffi nvrac ngoai thuOc dien doi twang 
ddc biet can tru cleii phyc vg phat trien kinh to xei hOi veto Viet Nam. Tuy nhien, cac 
Nghi dinh nay chwa quy dinh cy the ve cac doi grcmg ngtred nur'rc ngoai lam ‘viec 
trong linh vtrc giao duc va ciao tao can dtryc tru ddi mot cach cy the nhdt la ye cac 
quy dinh TTHC ye gidy phep lao Ong hot): c mien giciy phep lao clOng. Nhu vdy, viec 
quy dinh phgm vi dieu chinh, doi ttrpng ap dung, cac dieu kien clup.c xac nhdn khong 
thuOc dien cap gidy phep lao Ong, cac yeu cau tieu chu icin ve chuyen mon nghiep 
vu cua ngoai /Igor ngoai va trach nhiem cua cac ca so giao dyc tgi di! thao Nghi 
dinh rid phi duck cac (Poi twang dwoc quy dinh theo Ludt Giao duc, Ludt Giao duc 
clgi hoc va Ludt Giao dyc nghe nghiep va hoan thien ca sor phap ly con thieu cua 
Nghi dinh 219/ND-CP va lam cu the han u-u dai cho cac dal twang quy dinh cua 
Nghi dinh 221/ND-CP, Nghi.. dinh 249/ND-CP va tranh tritng rap cac quy dinh tgi 
cac Nghi dinh noi tren, clang thoi dap zing nhiing vtrang mac, bat cap tir thyr tien 
trien khai. 

b) Ve not dung cat giam TTHC 
Chuang III du thao Nghi dinh quy dinh cac TTHC cua Nghi dinh khi dugc 
trien khai thuc hien. Nghi dinh nay chi quy dinh 03 TTHC gem xin xac nhan khong 
thu8c dien cap giay phep lao d'eng, gia han, thu hei va huSi giay xac nhan khong 
thuec dien cap giay phep lao cleng cho nguari nude ngodi. Cac not dung dm TTHC 

12 

dua ra ca ban bao dam tinh can thrig, Wang clang voi cac quy dinh hiOn hanh va don 
gian hoa cac TTHC thong qua hinh thirc nOp ho sa qua tong dich vu cong true tuyen 
dO giam thiOu cac chi phi di lai va xir ly hO sa. 

TTHC trong Du thao Nghi dinh kh8ng lam phat sinh chi phi, lO phi hO sa theo 

quy dinh cua phap luat hiOn hanh vO phi, lO phi trong lap va thirc hiOn TTHC. 

- 45 do: Cdn quy dinh cy the de pith hap vai cac quy dinh cna Luat Giao duc, 
Luat Giao duc dai hoc, Luat Gicio duc nglid nghiep va Luat Ban hanh van ban quy 
pham phap luat 2025 va lam r5 cac quy trinh TTHC hien van con thieu china cy the 
tai Nghi dinh so 219/2025/ND-CP ve ngwoi nu& ngoai lam viec trong linhvuc giao 
duc va dao tao. TTHC tai thcio Nghi dinh giam toi da that gian thur hien cac 
TTHC tao dieu kien cho cac CSGD va ngwai nu& ngoai, giai quyk dwac nhang 
vwang mac beit cap tze thuc tiers thuc hien qua viec xin cap mien giay phep lao clOng 
trong nhieu nam qua. 

c) NOi dung phan cap, phan quyOn 
Ve than' quyen phe duyOt cap xac nhan kh8ng thuOc din cap giay phep lao 

dOng: dg thao Nghi dinh dal thgc hiOn t6i da phan cap, phan quyen cg the nhu sau: 

Doi voi cac truong hop c6 bang tien si tra len, viec xac nhan doi tugng khong 
thuOc din cap giay phep lao Ong &a dugc giao cho giam doc, hiOu truang cac ea 
so gido due dai hoc lam tang quyOn to chu va trach nhiOna giai trinh cua cac ca sa 
gido due. DOi vai cac co sa gido due mam non, phO thong, gido due thuOng xuyen 
tham quyOn phe duyOt dirge giao cho Si GDDT theo cac quy dinh hiOn hanh ITO phan 
cap quan ly trong gido due. DOi vai cac ca sa gido due thuOc BO Cong an, BO Quo‘c 
phong tham quyen phe duyOt ducyc giao cho co quan quail 1ST  phg hap voi cac quy 
dinh hiOn hanh 

- Lf, do: B9 GDDT quy dinh cy the phit hap vai cac quy dinh cna Luat Giao 
duc, Luat Gicio duc dai hoc, Luat Gicio duc nghe nghiep, Luat Nha gicio so 
73/2025/QH15, B9 luat Lao Ong so 45/2019/QHI4 va Luat Td chiic Chinh phn so 
63/2025/QH15, Luat To chic chinh quyen dia phwang so 72/2025/QH15 va Nghi 
quyk so 57-NQ/TW. 

d) Van de cony ki6n khac nhau can xin y kien cap co tham quyL va kien nghi 

phuong an giai guy& 

V. NH-ONG NIX DUNG BO SUNG MOT SO V6I DV THAO NGIII DINH 

GI I TRAM DINH (NEUCO) 

VI. DU' KIEN NGUON LVC, DIEU 1(4N BAO DAM CHO VItIC THI 
HANH VAN BAN VA THOT GIAN TRINH THONG QUA, BAN HA.NH (NEU 
CO) 

1. Dinh gii tic Ong chinh sich kinh to - x5 hiN 
Du thao Nghi dinh khong lam phat sinh cac rang buOc kinh to mai trong viec 
cap phep thanh lap, trien khai cac nOi dung thuOc pham vi dp dung dm van ban nay. 
Du thao Nghi dinh ban hanh kip thed, khac phuc dirge nhcmg diem ton tai cua 
cac van ban quy pham phap luat lien quan, tao dieu kiOn cho cac co ser gido due chg. 
Ong thu but nguon tri thirc c6 trinh dO ngoai mr6c trong (cid:9)
vgc gido due, KHCN. 

13 

2.  Tac deng chinh sach del Wei he thiing phap luat 
Dg thao Nghi dinh dam bao tinh phit hop, thong nhat va ding ho cua N thong 
phap luat ye gido duc va dao tao, KHCN va lao deng, nang cao hieu lve hieu qua 
thus thi trong 11th Agrc giao duc — dao tao, khoa hoc va cong nghe; tao hanh lath 
phap 1y day du de cong tac quan 1Y, tuyen dung va sir dung ngu6i nuns ngoai vao 
lam quan 1Y, giang day, NCKH va trao dei hoc thuat on dinh hon va theo dung khuon 
kho tha phap luat. 

Du thao Nghi dinh khong trai voi cac quy dinh lien quan khac trong linh vue 

gido due va khoa hoc, ding nghe. 

3.  Dinh gia tinh tiring thich ciia Dtr thao Nghi dinh ATM cac dieu trot quoc 

to có lien quan 

Nei dung Gila Du thao khong mau thugn vai cac lieu ugc quec t6 khac trong 
cong linh Agre ma Viet Nam IA thanh vien, phit hgp voi the quy dinh ve hop tac va 
hei nhap quec to trong linh Argc giao duc va dao tao. 

4.  Tic deng chinh sach dOi (cid:9)

quyen va nghia vg cua cong din va tuan 

thu phap luat cfia co' quan, to chtic, ca nhan 

Du thao Nghi dinh tao hanh lang phap ly ma va cong hAng. Trong do, quyen 
va nghia vu cua ca than, to eh& tham gia duce quy dinh cu the vOi quyen, nghia vu 
va trash nhiem khac nhau. 

Tang cuing tv chi, tux chiu trash nhiem, tv giai trinh cua cac co so giao due 
trong viec tuyen dt.mg va sir dung ngugi nu& ngoai vao lam viec, giang day, NCKH 
va trao d6i hoc thu4t. 

5.  Tic deng chinh sach doi voi thti tqc hanh chinh (TTHC) 
Cac TTHC dugc,  quy dinh trong Dv thao giup cac co so' gido duc thuan tin 
trong viec xay dung ke hoach thu hut ngueri mac ngoai vao lam quan 1Y, giang day, 
NCKH va trao doi hoc thuat theo quy dinh. 

Cac not dung dm TTHC dua ra co ban bao dam tinh can xirng, tuang ding vai 
the quy dinh hien hanh va don gian h6a the TTHC dac biet be sung hinh thirc nep 
he so qua cong dish AT cong true tuyen de giam thieu cac chi phi di 10 va xir ly ho 
so. 

TTHC trong Dv thao Nghi dinh khong lam phat sinh chi phi, re phi he so theo 

quy dinh cua phap luat hien hanh ve phi, le phi trong lap va thus hien TTHC. 

6.,  Nguon hrc can bio dam thus hien 
Ve co so vat chat: Cac co sot gido due can duce trang bi he trg cac co SO vat 

chat nhu nha a chuyen gia, cac trang thiet bi thi nghiem khoa hoc cong nghe 

Dei ngii,can be, cong shire (cid:9)

cong tac quan 1Y, tuyen dung ngu6i nuge ngoai, 
xir lY M so cap hoc mien giay phep lao Ong cho ngoai nugc ngoai. Nhiem va nay 
la nhiem vu chung cua town nganh, tha din phuong, cna mei co so' gido duc. 

Ve tai chinh, viec thus hien Nghi dinh nam trong chit truing day math xa hei 
h6a d'Oi Arai gido duc va dao tao va met phan yeu eau kinh phi tir ngan sach nha nuge 
nham 116 trg them ve the do uu dai nha 0', luong, thuong cho nhang ngugi nuee 
ngoE thuec dien thu hut nhan tai. 

VII. NHUNG VAN DE XIN 1'LT KIEN (NEU CO) 

14 

1. BO Gido duc va Dao tan cap xac nhan khOng thuec dien cap gidy phep lao 
deng cho ngoai nir6c ngoai lam quan ly, gang day, nghien ciru khoa h9c, trao doi 
h9c thuat tai cac ca sey giao (Inc nghe nghiep, co so' gido due dai hoc. Cac truong hop 
ngoai mac ngoai vao lam viec tai,  cac ca so' giao due do Be Gido duc va Dao tao 
xac n1411 khong thuec dien cap giay phep lao gong duoc mien thu tuc hanh chinh 
cap giay xac nhan tai cap co than quyen 6 dia phuang. 

2. Hien tnramg, Giam doc met so ca so giao duc dai hoc tr9ng diem do BO 
tnx6ng BO Gido due va Dan tao quy dirge phep xac nhan tru6ng hop chuyen gia, nha 
khoa hoc nu6c ngoai c6 trinh de tien si duoc mad lam quan ly, giang day, nghien 
dru khoa h9c, trao dOi hoc thuat d6i v6i ca s6 gido due cua minh khong thuec dien 
cap gidy phep lao gong. Vi'ec xac nhan cua ca so gido duc dai h9c dirge mien thu tuc 
hanh chinh cap gidy xac nhan tai cap c6 thdrn quyen a dia phuang. 

Trong qua trinh sown thao, BO GDDT da tier, thu 3'r kien tit cac co sof giao duc 
dai h9c, dia phuang va be, nganh de hoan thien Du thao Nghi dinh, cac van ban lien 
quan va dial dugc BO Tu phap thdm dinh. Be GDDT kinh trinh Chinh phu du than 
Nghi dinh quy dinh ngu6i nu& ngoai van lam quan ly, giang day, nghien cian khoa 
hoc va trao doi hoc thuat tai cac co sal gido duc cua Via Nam va cac ho so lien quasi. 

Kinh trinh Chinh pha xem xet, quyet dinh./. 
Xin geri kern To trinh nay: 
- Dir thao Nghi dinh kern cac Phu lire. 
- Rao cao thjrn dinh cua BO lir phap. 
- Bao cao tiep thu, .giai trinh Y kien tham dinh cua BO lir phap. 
- Bcin tong hop, tiep thu, giai trinh Y kien gop ji cua cac BO, ca quan ngang 
BO, ca quan thuOc Chinh phn va to chic c6 lien quan; kem ban chyp Cong van 
gap Y. 

- Ban clanh gia TTHC, viec phcin cap nhiem vy, quyen hgn kem cac Bieu mau 

TTHC. 

- Bao cao danh gia talc dOng chinh scich. 
- Bcio cao ra soat cac van bcin quy phgm phap luat va cac dieu ithc qua c to co 

lien quan. 

- Ban tong hap, tiep thu, gicii trinhY kdn gap j cua Cuc kiem soat thu tyc hanh 

chinh - Van phong Chinh phi ve thu tuc hanh chinh; kern bcin chup COng van gOp 
cua Cuc kiem soat thu tyc hanh chinh - Van phang Chinh phit. 

- Ban so scinh thuyet minh not dung du thao Nghi dinh; 
- Bao cao ra soat ngu.6i nwac ngoai vao lain viec, giang day va nghien cnu 

khoa hoc, trao doi hoc thuat tai cac co' sal giao disc. 

Ncri nhein: 
- Nhu tin; 
- Thu tuong Chinh pith (a b/c); 
- Cac Pho Thu Wong Chinh phu (de' b/c); 
- Van phong CI-111)h phii; 
- 13(5 Tu phap; 
- Cac Thai twang; 
- Luu: VT, HTQT. 

15 

BQ TRIM/NG 

Nguyen Kim So'n 

I,) 

1 

Z 

acl Z 
0" 
< P-• 

0oP-•  ..00.  

2. 
0 . 
0 •-• 
g• x 0 0. 0 
•  .2i: 
. E.., 
q>  R.  
5-  0.  0" 
•P (cid:9)
0 (cid:9)
P' ° 0>.. > '5 C)1  P 
P  -.- 
9 
(cid:9) p4, 
<, 0:2.  
24:  > P-  •-`4 (cid:9)
Rt u2. "' 
9- 
.0 (cid:9)
0 
B" trg `ri < 
0, 0 
0  r, 2.co 
. 0 (cid:9)
„, ”, 
•  P (cid:9)
`-< 
t" 2 ,,, p>, pz  •< p- 0,  0 
‘-• 0 8 t.<  P
o 0. 0 .0  g -- o  P' < 
C 
)---'  P- 
(IQ 
,.., CD, < (cid:9)
_ 
5. .--, .10 0>. g-  P  
'E.  4  
1' '. (cid:9)
.15-- o'
0 
...(' (cid:9)
‘-:7 a (cid:9)
E,

E> o 
,..t  g (cid:9)

......,.... (cid:9)

E- •• (cid:9)

0 (cid:9)

crci (cid:9)
•‘-' 
cia aQ - ,...0>  
. 
,.-1- -o .-- 
.'-' .--. 0  C4
cp c5  o-  0 P P. 
8'. , -42  
.g
O•  o  (70 (IQ 
•-p- Ot1 

Pi. g 
9›.-*2

0 0 
0  

(D, 
1Q 
i78: (cid:9)

rr c

rfL 

p. 

w 0 0.00' 
< 
0 P.• 0" I- 
4  Q 0. 
P  
0' 0 P 
(6'  
2>,  G0  a 
cr,s. •P P.  0 
(IQ 
0 (cid:9)
0- • 
crg 
a P. O 0 
'0 0  (pa P2'. 
ca,  
o 
< (cid:9)
•P EDT: 
; (cid:9)
%• 

0 (cid:9)

Cfg 
2,  

Z CrQ (cid:9)
• 

5- ° 
P,:; 
CM 0 

rD; ° 
P 
0 'g ° 
g'  

t, 
0> 
0  

P 
0., cm 
0 
r 
O  g- o 
P 
2'..)-3  

o_ 0 0 
0 0 g " P)' 
4, 

.0>cm  0  

-• 

'••• • 
1-10 0.m.
4.'  0 

00

11'• (cid:9)
0 (cid:9)

- 0 (cid:9)

o 
6; (cid:9)

• p>-. (cid:9)

°." 

CD> 

• 0 A;". 
•-‹ g 
•-• (cid:9)

CrQ 
bo'
•.• 
o> 

o
2--  
PD- (cid:9) g (cid:9)
g
crq 

g•-• 
(IQ 

a•Q  Z (cid:9)

*2  5'  .0-•  
r-t 

1=0,  

t.-c9 

Po,` 01. (cid:9)

0,, (cid:9)
0 0 (cid:9)

< 
-CD> 
° 

020 -b CD 
, 0 
'.'
° 
aQ 
r.).: 
„rF  0  0 0 fa. 
,„„ 'Po • 
Sn•• (cid:9)
t.‹ •0> o. 

-0 

C19 C)   o 
0 0  
0- 
o  0 

IA., CD> (cid:9)
'10

0.9 (cid:9)

.• (cid:9)

° 

P 
p 
0  
0.. 
cfQ 
P.  5 

.5-  

p.

P>-• 

01. 0- (cid:9)
c9 
a  P 
o.. 5 p 
0 (cid:9)
'0 
0 0 Z 
Q`  Z 
• 04 04 tra 
cm (cid:9)
.0> 0>, 
0 
+". 0-' 0  '-'• 9:. 
CAD .,...Pit  ;5 
(cid:9) .8-  o 
0 
•e.: E- _•• E-,.:  0  g 
P. 
Q. 
0 (cid:9)
0  g- 
0" 
0 0 0 
- 
0 P (cid:9)
•  (LI g .p,)  o 
F_,.)  •-‹ (cid:9)
$1.), s-C 
.-f- CICi 
....., (cid:9)
0 CD> ,..> 0 
P •AD P'' 
ta, (cid:9)
,-,• ,•-• 
0 
CM  0  ,r) 
'Jr(Tc1 
fa. (cid:9)
Pi. 0" °  0  
gP,  0  (cid:9) 0 1---,  
Q: h°  0 ID(  Q 
- •5' ,-; (6) 

o 

t-I- 04 (cid:9)
0' 0>-. (cid:9)
g' 

: (cid:9)

0-. (cid:9)

:(3` (cid:9)
0 (cid:9)

n 
QO M
•-•-• 
CD>  r)  Erg 
0 
,-• • 
< fr.  
(71).; 8 rig 

,-.• (ro .0) (cid:9)

0 '+ '-' 
0 U  
•CD> (cid:9)
my  (fa 0 .. !•••) 
'-0  .-0 o •-•  0  go •EiL 
0 •  g P> (cid:9)
,., 0 0 t:-.5 
0 co.. (cid:9) Q. -c (cid:9)
,. (cid:9)
,_, ,..L. 
(jc,  -0 :-  0  
•CD> .ry CD>. 
iTD‘Z 'Fr). (cid:9)
0  11)- (cid:9)
14: ° '-.. 0 
0 0 .(1); 0;9 01It (cid:9)
' <• ,..•,  cr, 
P- 04  0 (cid:9)
. FD›- (cid:9)
(Di •o> 
-o .0>  0  • 5  0  0 ,-> x 
,.0  o  pp, Q- (cid:9)
E.' s"-' X E' 
5. Lci• (cid:9)
,..7:  (91;. g" f)4  E 04 
0 = 
Q P .1-,• 
:3) C)00-.  0-' Z •  •
‘< -. 
 , • 0- 0 
cr 
o 
.'8; 
; 
'-g.
0. -iLt x sy. r.
CD> P>  0  E.- 
MD a  t-  '...<-‘ 0. 
C)  0  .C2-  i.i: 0 
1 • (cid:9)
12 
-  0 
GC? • .a . 
q 0 
• 

0 ° •b> 
n
Pi.  
cfQ $35 
2.
 0 
- .-o 
E `43.• 8--F: 
.5 2-  
5,
q3. 
oP a
. c>   
0 •c  0 P  
p.» P  . 0 r 0 
' (cid:9)
r...„. ...,, 
.0 
. 
1 

0-  B... ''' (cid:9)

• 

g "g: ° 2, 
a 0   0 
c', 
o 
crQ 0 (cid:9)

 
 
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
 
 
 
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
 
 
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
-P 

(J) 

I 

Ch 

i 

0 
. (cid:9)
p (cid:9)
0

0 o 
cra oat (cid:9)
0 0i 
t •-.)  0  0. ..:_,-;q9,.  0  (IQ  0- (cid:9)

0 
0- C 

(cid:9) : 

g 
0  H o (-.) 
(--)  5-: n  0- a. 
0, /-‘.. '0  Cr 
p.,  0 (cid:9) 0  e,- 

do 

'.. (cid:9)

•P

.J. (cid:9)
B.• (cid:9)

C:2' (cid:9)
C.) o (cid:9)
(cid:9) Mk. 8 ci  g;  (7C40-' (cid:9)
, 0  ot,  •CD> 

tro 0. 
la.  0 
.11) 0" 0 
,. g. , cm  I:14  trit 
g - 
t-t- 
0-  cra o •,Lp  0  0- 
° ' (cid:9) g ''  Cli 78.  1->  r4,--°, 
0 0 
o-  crq <D> Cr P 0 
,cl  pc,  0 0" 
g o 
0  .E. 
ac? o (cid:9)
"'. CICI (cid:9) g 'li  Cro2. 0
1-1 02 

-p,  4 ,,, (cid:9)
0 (cid:9)
r4.- 4> Crg ap (cid:9) g (cid:9)
(cid:9) 0 (cid:9)
In  4- co' .1) 2. q2 (cid:9)
...  0 ca, (cid:9)
. 
,...' (cid:9)
0 ' (cid:9)
04 (cid:9)
C0 00 8,  
'7" o-  -.• ,,-00. (cid:9)
P . 10 (cid:9)
••F•D; (cid:9)
(cid:9) MI (cid:9)
gn L  _LL-P (cid:9) IL (cid:9)
:"• .`., (cid:9)
E-' '-r=1  
0-• 0>. (cid:9)

cr, (cid:9)
0 (IQ 2> 
CA  0), 

0> 
o 0, 

IQ  R..,  

ce t 

V, 

,....

5, (cid:9)
g (cid:9)

p. (cid:9)
L  ,111 (cid:9)

P. (cid:9)
P. (cid:9)

o-c'  2' r (cid:9)
0 
,g( 0 
‘< 
0 
CD> (cid:9)
0 Pi,  0 `..-" •(:) Cr 
,.., ..0  f'1 (cid:9)
o 
,-0 
p ,(-t-. 0 (cid:9)
0  0  o 
0›. sp < ., g,  (''  0  - (cid:9)

1::" (cid:9)
0 0> E. ° O.  0 0. rD; 0' 2. tr4 (cid:9)
g>  5  

0  ,..--, 0 P (cid:9)
(-)  0-  (-) (cid:9)
.g< 1-...  0  cr. 0 (cid:9)

- z (cid:9)

,ri.. (cid:9)

.c9  D CD"--m„5-„. .ED;  s)P>' 
0-  0 (cid:9)
P  rc'3N (cid:9)
; , 

0 rN (cid:9)

PP 

9 

• CrQ  PL (cid:9)

,-- 0  crp  0 (cid:9)
rj. 0- R., 
 0- (cid:9)
5 (cid:9)
0-.  Cg  (4 (cid:9)
' 04,  •!..-:'%' (cid:9)
...t9 p (cid:9)
,Ja'• ,-, (cid:9)
5,  g- 0 
(cid:9) §‘ g, (cid:9)
- o- (cid:9)
0 p4. 0,- 0  tfq  0 
p>.g 0-  - c4- cm  
0 
0 
, e-p. 0 
i.i..  E6;  0  2, 2. aci, (cid:9)
o. 0>., tb P.: 0, $:.-.. (cid:9)
g
.. ,..,.,0  °' 5;- 0 .0( (cid:9)
0 (cid:9)
,-• 0 0 0> 0 0- (cid:9)
,-0 g- rm• (cid:9)
0 (cid:9)
00 0 0 (cid:9)
0"  0 (cid:9)
". (f.3 Cr'2 ‘P''' Ec?,0.* 8" (cid:9)
Q  ° (cid:9)
• 5" (cid:9)
fa, (cid:9)
. (cid:9) P.• E-.  z r 0, (cid:9)
0 •0  g (cid:9)
<D> e-t. (cid:9)
8,-; 
17'121  - (cid:9)
-.._<  CD P. (cid:9)
0,0 0 (cid:9)
X ,,C4 (cid:9)
) 4 
0 (cid:9)
170 (cid:9)
CD> 
2; t.   •0 Z c-'-  Ng" (cid:9)
0-.2 0 .. 8- 0. 
0 o (cid:9)
0 0  0 P)>*.  OC (cid:9)
,.= 
(cid:9) ,  
E  0  ,-,°." ‘c" 04. 
,-J 0- -' 0> .- 0 
CA (cid:9)
0 
(cid:9) CD> ,•> ,F (cid:9)
0  0-' CfQ (cid:9)
0 
0,  0 

Cr 0 (cid:9)
04 §: Crci 0 (cid:9)
CA, (cid:9)
EA. (cid:9)
-,- (cid:9)
0> 

0 Ot 0 
Cm  0 Mi 
,-_-•.  CrQ  Cr (cid:9)
CD> CA 0>> (cid:9)

Pl. 41  P 0 4:1  
0 0(iCi e-1 0 X 

0>. (cid:9)

P (cid:9)

ri, p0 (cid:9)

0 (cid:9) 0 ' (cid:9)
.1 ,1•1.1),?  0- 0. ac, .0 0 
g r, . 0 0 (cid:9)
1,7.,  r, .E) 00>  8 a .50-;  ,. 
...,- (cid:9)

0  po., 
w 0 0-  Q.  p,: 
g 0-.0 o  0 (cid:9)
8 o- 
(IQ  0 lai.  C:1- o.. 
..- 0 .0 
•P( 0 
- 0 (cid:9)
B-,  0-' 0 (cid:9)

1:1 t- (cid:9)
o  g (IQ <2 (cid:9)
*P2. P. S; '2 ,_,° (cid:9)
° (cid:9)
0>> •-.. O 0'. (cid:9)
0-  ° 
"0 .-0 .0 0 (cid:9)
0 %- (cid:9) 0- , 0 g, , 0.• (cid:9)
.,., (cid:9)
MI 0 E> 0. (cid:9)
0 crq (cid:9)
Pt 1:t9 (cid:9)
O 
0 0 < (cid:9)
p  Crq  2.. (cid:9)

)-4 (cid:9)
(cid:9) 80  > 5 

0 
PI• cris? 

(cid:9) , (cid:9)

CD> (cid:9)
0 
0 

SIX 
0 (cid:9)

.0> 
CD>. 0' (cid:9)
0 0 a ° 
(cid:9) „ (cid:9)
cra 0-,. 
.$5:.0,  . - (cid:9)
0 0  
CfQ )-• 2
.0 
a. 0 (cid:9)
•P •••  
,- 

4  -4 
0 (cid:9)
(cid:9) n 4 (cid:9)

.0 0 0-co 
0 t-t- 

CD>,  0  5. (cid:9) , 

P'' 0- `°  ° P'4 • ° (cid:9)
...., (cid:9) . 
0 5--, oi..-6;., 
,.. (cid:9)
g: 
0  ag 0 0 , 
(cid:9) 0- ,5:5- ,,,0
c< 0 
a>, 0- cp>. ,.... • (cid:9)

-, 

CfQ 0 O.  g 0 

oi. 0 (cid:9)
8. P.)2  1c2), (cid:9)
(cid:9) x 0  
0 ..... (cid:9)
cr.9. il'..•e' (cid:9)
0-  0  
E. R' S: (cid:9)

.2. (cid:9)
0 
AD- (cid:9)

n (cid:9)
4") (cid:9)
ti (cid:9)

,- 
5- (cid:9)
.4 (cid:9)
0 (cid:9)
Is. (cid:9)
' (cid:9)

CfQ (cid:9)

.4  ON (cid:9)
P"  0 c> (cid:9)
0  CM  0 (cid:9)
o,.  E:. aq (cid:9)
52>: 0 '. (cid:9)
.. 
0 
0 (cid:9)

Crl 8 (cid:9)

t-i-L  tg. 
ri,>.., 
0 r, 
Crct 0. (cid:9)
o 0 (cid:9)
g (IQ (cid:9)
0> 
0 0 

•P (cid:9)

'1--1 (cid:9)
0- (cid:9)
. 
2. (cid:9)

l (cid:9)

' (cid:9)
(cid:9) 0;.• w u, 0 1;1.1 (cid:9)
" .- 0  0. 
la) P.)),  • (cid:9)

-0 11.1  

P' ' 
Pa 
;8 
= ' < (cid:9)
AP 
z  sii. . (cid:9)
g.1,  kg !,,.) c,./. o" ..0 g (cid:9) C '-
5 (cid:9)
P(' 0  r.)  ,c3... o co. eci (cid:9)
a F.,-  0- - (cid:9)
r. '"'  5, (cid:9)
5>. (D2' 
0 „..,  Crq (cid:9)

(cid:9) < (cid:9)

' cra (cid:9)

f:It (cid:9)

'-' °17-7/ 0 

ac? 

(4 Cr H (cid:9)
op 0-L (cid:9)

‘-'<• (cid:9)

`. 

< .-` 
...• • 
g>  'CV 

,2,>: 
0> -. 
0  0. 

(cid:9) 4: 0 CM 5 (cid:9)
0_  0  0 
. (cid:9)
fa, (cid:9)

5, 

1 (cid:9)

-0 (cid:9)

,... (cid:9)

(,0 ( I i-c 0-  0 

S 
f2   0 P.- (cid:9)
0  0)  

'g''  5 (1Q0. 0 .0 (cid:9)
0 
.-I- (cid:9)
$(1-)1'  0., 5; (cid:9)

‘< (cid:9)
CD> .(nz (IQ 

- (Di 0 0 o 0- 

(cid:9) C>  CM (cid:9)
(cid:9) °-. 
ea  0-;z9 qci. 
'17J = 0 QI' 

51). 
(cid:9) ,,' 0 o/ 4, q2. -,  mg , . . 1  . .° , _ . 

0 o s4, (cid:9)
(to -  (cid:9) g H 0 :73 (cid:9)
0., 0, .8; ,  (cid:9) @,  o 0 (cid:9)
p 0 .0 0 0  0' 0 (cid:9)
. PP 
9: p 0 g- cig 

g.  CM ' (cid:9)
cr,o (cid:9)
, 0.,  0 R., A (cid:9)
‘g
- •-,-< (cid:9)
° 
dt,  CZ1  CD> §' E' 134 
.,-.. (cid:9)
8>.E-  E.. 0 (cid:9)
CM 0 < 0-' 0` 0. Cr' r• AP 
,---. Crci CD>' '"" (cid:9)
o c .-- - 
(cid:9) 0 - (cid:9)
;5., 5,.. ,..-4* 0 0- 0- (cid:9)
pp>  P• g' g •P> 0'  0 (cid:9)
om, 
° o g> (cid:9)
   0 2 :0  , 
' ' ' 0-    
.5  > (cid:9)
0 p`-',  (cid:9)
0..  0-  (FQ .rD; 2 F. 
0 (cid:9)
(cid:9) (IQ (cid:9)
0 0.- 0  E.,.• (cid:9)
.5>  R., (cid:9)
.5> -* cm (cid:9)
8; -, -,  Sr'`  0- (cid:9)
- --.. 0- 
(cid:9) 0, (cid:9)
B-  "  °g1 (cid:9)
 2 p.m, 
- ..... o (cid:9)
0 (I 0 '''''' p R: (.), g. 
E-' .?1-3>  ;Zg (cid:9)
P.' X 04  < 0-•  P. 04 (cid:9)
,4 0 crq (cid:9)
.0  o .r„,  P.' ff' 0 pi <  .p  p  0-'  0 (cid:9) 0 '-' 0,". (cid:9)
5;  P 
,,.'" n 0- (cid:9)
5., ..... (cid:9)
.2? `1Q, '''''''-ci  ° a (cid:9) R.  ° R- r4''''' R.   (cid:9) 5' (cid:9)
= (cid:9)
0-  ...., ,-.• 
0, r 5.. 0. ,-..-i., , (cid:9)
0-` • P. (cid:9)
(rd 
0>. ... ‘0 g• 0 , 
----, , 0  0> „,"--.. 
r-,..  vr • i) *" • -CD> 
0 
(cid:9) g (cid:9)
o 

0
0- 
2..2 g 8. .4 0 
C)  (f2.  o (cid:9)
t:1) E., 0> 0  0.  P (cid:9)
k <1;..0. 0 o. 0 0- (cid:9)
(cid:9) 0  --, (Sil: (cid:9) P trg .0 (cid:9)
cra o b-  4- (cid:9)
• • (cid:9)
Cr R" 0"  0 g Po' (cid:9)
evg".<P'  P°  E' 
g(' P  C 
'-' 
0- ,_,,--• .o 0 
cm c/a o- 0 0 0> ,_,0" or?  .0  4--. 0 c0 (cid:9)
,"' ....' 
c.) .g p>, -' CfQ 

5-  C/Q (cid:9)
0, ,_. o __ ,-• -  0 0 --'. CM  0= 
0  0  cli. 
0, (cid:9)
0 . (cid:9)
g-  2 o 
CD;.  li. CD.  

g„  

'4," ocl; (cid:9)
4 (cid:9)
'E (cid:9)

aq  a.  .' (0 (cid:9)

0  P>  g• 0 (cid:9)

0-,  O. CfQ Q. 

04 - 0 (cid:9)

0 0 0 

(cid:9) 0 (cid:9)

(-0- '4..  

r.,,- (cid:9)

4 

'-Cit (cid:9)

R.  

` 0 '-‹ 5g (") ° 0 (cid:9)

CfQ  (IQ r/) (cid:9)
o-..0 t.7.: 
(...0 0 
S.-  r 0- (cid:9)
g 0> 0 (cid:9)
0 
'P (cid:9)
(IQ 0-Q .:- (cid:9)

< '.-" *- g> 
5-:  (cid:9) F 0  -g: o o. ..-Di F,' 05_, 0, (cid:9)
112, 0 (cid:9)
(cid:9) 0 

" 2'. °-. '-`'. (cid:9)
(cid:9) 0. (cid:9)
• 

V, .. 

CD>. 0 
Ct. °-L  >.• 0  P (cid:9) ; (cid:9)
CY 
P ' (cid:9)
0 (cid:9)

a '2>  2' (cid:9)

A 2 (cid:9)

0 (cid:9)
• 
04 (cid:9)

• 

g 
i. r4z 
Q. (cid:9)
° (cid:9)
0 
I7g0 (cid:9) E '' CP:3'  < (cid:9)
0  0  •P (cid:9)
2›.%_,Cr. (cid:9)
Pp' (cid:9)
•

.0 (cid:9)

4'4' " . 0 
p.,  .0> ac? (cid:9) 0 0 (cid:9)
g. (cid:9)
p,.. 0  0 (cid:9)
- (cid:9)
o? (cid:9)
,,,- __, 
(cid:9) 0 0. (jci 
1--..  0... 
PD' p.. B., ,.., r.  0 (cid:9)

• 

'-L'  ' a: (cid:9)

-

. 

0 0-   

0 

(cid:9) CY (X> (cid:9)
0 ,1;  
. 

cm  0  
o- (cid:9)
O. pa>. • • (cid:9)
ER>. .-+ ,..< (cid:9)
'-' (cid:9)
co (cid:9)

P.  fiq 2, (cid:9)
0 0 0 (cid:9)
E( (IQ (cid:9)
= (cid:9)
,--' 0> 0 
cfcl 
(cid:9) 0- 
0  o 5- 
op cm .-, 
0, g, acz (cid:9)
,_.  c, 
(cid:9) 0-' P:' (cid:9)
cm, 
g2 Cr3. 0 (cid:9)
0 z). trq (cid:9)
0.' 0 .o° (cid:9)
0) Cm .-.• (cid:9)

‘ n61  ) : 0' 71; 

(cid:9) °Cj 

0- ,...,o -o (cid:9)
.0 
c.,, (cid:9)
o 61>>  g (cid:9)
< (cid:9)
,-0 
1.- (43) 0- (cid:9)
A. < 
-‹ CD>. • - 
p., (cid:9)
,- (cid:9)
CD> 
0> 0   
(cid:9) 0  
0-  0" 0>.. (cid:9)
.0 o 

1: 2, g`' (cid:9)
13,q  8- H (cid:9)
Ni  P. 0-, 
0-' •P •P 
0-"-C o (cid:9)

.0 ,,,0 (cid:9)
...,,,... (cid:9)
.)., (cid:9)
0 
ag cr, (cid:9)
< (cid:9)
'''. 
o 
< < (cid:9)
C. PI' 
t.5 (cid:9)
ca'  -'• (cid:9)
•P 0- (cid:9)
''<  .0 (cid:9)
- 0 
0 ,---.. 
V.. (cid:9)
0  0 (cid:9)
2' 8- (cid:9)
0 t.) (cid:9)
0- ..._.., (cid:9)
o 
ora 0- (cid:9)
0- . 
'FoL; 0' 
(cid:9) .p› 
o C)  
g.  8" (cid:9)
. 0 (cid:9)

=  Q. (cid:9)

.0' 

o- 
0 
lax 

0-' 
‘-c 
CD> 

aci 

0- 
0,  
0- 
;8 

E.:  .E>' 
cp.  O 
§".  8 
0>._. 
,_. ;;.3, 
ZS >. I - d 
0 (cid:9)
••• 
5'  c'''' 
0 > 
5  0  
P.' Cjg  
0, 
0 o- 
'-cs ° 

P3-. ,, 

Ga .0 
CD>,  0>, 
4: .2›  
o  E, 
( 04 

ag 
a,.2. 

2: 
aq 0 

(cid:9)
 
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
 
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
 
 
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
 
(cid:9)
(cid:9)
 
(cid:9)
(cid:9)
 
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
 
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
 
(cid:9)
(cid:9)
 
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
v
a
 v
a
n

h
o
a
 g
i
a
o

d
u
c
d
m
V
i
e
t

N
a
m

 t
r
o
n
g
 t
h
e
r

i
 g
i
a
n

l
a

m

 v
i
e
c
 t
a
i
 V
i
e
t

N
a
m

;

T
o
n
 t
r
o
n
g
 v
a
n

h
o
a
,
t
r
u
y
e
n
 t
h
o
n
g
,
 m

e
i

b
)

h
o
c
 t
h
u
a
t
 t
a
i

i

V
e
t
 N
a
m

;

u
n
g
 x
i
r
 v
a
n

h
o
a
,
p
h
i
t

h
o
p
 v
o
i

c
)

t
r
u
a
n
g
d
)
 g
i
a
o

t
h
u
a
n
 p
h
o
n
g
 m
y
 t
u
c

d
u
c
,
 m

e
i
 t
r
u
a
n
g

a
)

d
o
n
g

h
o
a
c
 v
a
n
b
a
n
 t
h
o
a
 t
h
u
a
n
 v
O

i

d
u
n
g
 c
h
u
r
a
n
g
 t
r
i
n
h
,
n
e
i

d
u
n
g
,

i

m
a
V
e
t
 N
a
m

I

A
 t
h
a
n
h
v
i
e
n
;

T
u
a
n
 t
h
u
H
i
e
n
 p
h
a
p
,
p
h
a
p

T
h
u
c
h
i
e
n
 n
h
i
e

m
 v
u
 g
i
a
n
g

c
a
 s
o
r

g
i
a
o

i

d
u
e
V
e
t
 N
a
m

;

k
h
o
i

l
ut
i
n
g
 c
o
n
g
 v
i
e

c
 q
u
y

d
i
n
h

t
r
o
n
g

h
o
p

d
a
y
,
n
g
h
i
e
n
 d
m
,
t
r
a
o
 d
e
n
h
o
c
 t
h
u
a
t
 t
h
e
o

l
u
a
t

V
i
e
t

N
a
m

 v
a

c
a
c

d
i
e
u
 &
r
e
 q
u
O
c
 t
6

e
a
u

k
h
o
a

h
o
c
 v
a
 t
r
a
o

d
o
i
h
o
c
 t
h
u
a
t
.

2
.
T
r
a
c
h
n
h
i
e

m

 c
u
a
 n
g
u
a
i

n
u
o
r
c
 n
g
o
a
i

d
u
g
c
 c
a
p
M
I
 t
h
a
r
c
,
t
h
e
 t
a
m

 I
r
a
 p
h
u
c
 v
u
 m
u
c

s
i
n
h
b
o
a
t
,
 y
 t
e
,
c
u
 t
r
a
 t
h
e
o

h
o
p
T
o
n
g
 h
o
a
c
 t
h
6
a
 t
h
u
a
n
 t
h
e
o
 q
u
y
 d
i
n
h
;

D
u
g
c
h
u
r
a
n
g

d
a
y

d
u
 m
a
c
L
u
a
n
g
,
t
h
u
l
a
o
,
t
h
e
 d
e
b
a
o

h
i
a
r
n
,

d
i
e
u
k
i
e
n

N
a
m
 t
h
e
o
l
a
i

m
a
i
h
o
a
c
 t
h
o
a
 t
h
u
a
n

h
o
p
 t
a
c
 c
u
a
 c
a
 s
o
r

g
i
a
o
d
u
c
;

D

i
r

a
c
 t
h
a

m

 g
i
a

h
o
p
t
h
e
,
t
r
a
o

d
o
i
h
o
c
 t
h
u
a
t
,
h
a
i

t
h
a
o
 q
u
a
c
 t
o
t
a
i
 V
i
e
t

h
o
a
c
 t
h
o
a
 t
h
u
a
n

d
a

k
'Y
r
;

d
o
i

h
o
c
 t
h
u
a
t
 t
h
e
o
d
u
n
g
 v
i
 t
r
i
 v
i
e
c

D

u
r

g
c
 t
h
a
m

 g
i
a

l
a

m

 q
u
a
n
1
3
'r

l
a
m
,

t
r
i
n
h
d
O
 c
h
u
y
e
n
 m
o
n
 v
a
h
o
p
d
o
n
g

,
g
i
a
n
g

d
a
y
,
n
g
h
i
e
n
 c
u
u
k
h
o
a

h
o
c
,
t
r
a
o

1

.
Q
u
y
e
n

h
a
n
 c
u
a
 n
g
u
a
i
n
u
a
c
 n
g
o
a
i

d
i
e
u
k
i
e
n
 q
u
y
 d
i
n
h
t
a
i

N
g
h
i
d
i
n
h
n
a
y
;

,

a
)

D
u

l
a
m

 v
i
e
c
 t
a
i

c
a

c
 c
a
 g
i
d
o
d
u
e

d
m
 V
i
e
t

N
a
m
 n
e
u

d
a
p

u
n
g

d
)
,
D
u
g
c
 c
u
 t
n
1
 v
a
d
i
L
a
i
h
o
p
 p
h
a
p
 t
h
e
o
 q
u
y
d
i
n
h
p
h
a
p

l
u
a
t

h
i
e
n

h
a
n
h
;

d
i
c
h

l

a

m

 v
i
e
c
,
g
i
a
n
g

d
a
y
,
n
g
h
i
e
n

L
S
T
d

o
 q
u
y

d
i
n
h
v
e

"
T
r
a
c
h
 n
h
i
e
m
"

(

K
h
o
a
n
2
)

t
h
u
c

h
i
e
n
 n
g
h
l
a
 v
u
 t
h
u
g

d
m
V
i
e
t

N
a
m
;

r
a
c
h

n
h
i
e

m

 c
h
a
p
h
a
n
h

c
a
c
 q
u
y

d
i
n
h

y
e

x
u
a
t
 n
h
a
p
 c
a
n
h

v
a

d
a
o

n
h
a
 g
i
d
o
,
t
o
n
 t
r
o
n
g
 v
a
n

h
6
a
,
t
r
u
y
e
n
 t
h
6
n
g
 v
a
 t
h
u
a
n
 p
h
o
n
g
 m
y
 t
u
c

n
h
i
e

m
 n
h
u
 t
h
u
c
 h
i
e
n

d
u
n
g
h
o
p
d
o
n
g
,
c
u
n
g
,
c
a
p

T
r
a
c
h
n
h
i
e

m

 p
h
a
i
 t
u
a
n
 t
h
u
H
i
a
n
 p
h
a
p
,
p
h
a
p

h
8
 s
a
 t
r
u
n
g
 t
h
u
c
,
v
a
 g
i
a
 g
i
n

l
u
a
t

V
i
e
t

N
a
m
,
c
a
c
 t
r
a
c
h

n
u
r

a
c
 n
g
o
a
i
p
h
a
i

t
u
a
n
 t
h
u

d
e
&
r
o
c

h
u
o
n
g
 c
a
c
 q
u
y
e
n

l
o
i
n
e
u
 t
r
e
n
.

K
h
o
a
n
 n
a
y

l
a
v
a

d
o
i
 t
r
o
n
g
,
t
h
e
h
i
e
n
 c
a
c
 y
e
u
 c
a
u

b
a
t

b
u
e
c
 m
a

n
g
u
a
i

x
a

h
a
i
.

D
a
y

I
A

c
o
n
g
 c
u

d
e

n
h
a
 n
u
o
r
c

b
a
o
 v
e

l
o
i

i

I
c
h
q
u
e
c
 g
a
 v
a
d
u
y
 t
r
i

t
r
a
t
 a
x

b
)

c
)

1 

c
a
c
 c
h
u
y
e
n
 g
i
a
,
h
o
c
 g
i
a
 c
h
a
t

b
a
n
g
 v
a
d
i
e
u

k
i
e
n
 s
o
n
g
.

D
a
y

l

ut
i
n
g
 c
a
o
 t
e
n
 t
o
w
n
 c
a
u

.

l

a
 y
e
u
 t
o
 t
h
e
n
 c
h
a
t

d
e

c
a
n
h
t
r
a
n
h
v
a
 t
h
u
h
a
t

m
a
c
V
i
e
t

N
a
m
 n
h
a

m
 t
a
o
 r
a
 m
e
t
 m
o
i

t
r
u
a
n
g

c
h
u
y
e
n
 n
g
h
i
e
p
.

D
a
m
b
a
o
 s
u
 a
n
 t
a

m
 v
e
 p
h
a
p
l

l
a

m

 v
i
e
c

h
a
p
d
a
n
,
a
n
 t
o
w
n
 v
a

y
 v
a
 n
g
h
e

n
g
h
i
e
p
,
u
 c
o
n
g

s

Q
u
y

d
i
n
h
v
e

"
Q
u
y
e
n

h
p
"
(

K
h
o
a
n

1
)
 n
h
r
t
x
 m
e
t

l
a
i

c
a
m
k
a
t

d
m
 n
h
a

b
a
c
h

c
h
i
p
,
n
g
u
a
i

m
a
c
 n
g
o
a
i
 k
h
i

l
a

m

 v
i
e
c
 t
r
o
n
g

t
h
u

h
u
t
 n
h
a
n
 t
a
i
,
v
i
t
a

d
a
m
b
a
o
 a
n
 n
i
n
h
,
t
a
t
 t

o
 v
a
 c
h
a
q
u
y
e
n
 q
u
o
c
 g
i
a
.

&
M
g
 t
h
a
i
d
a
r
t
 r
a
 t
r
a
c
h
n
h
i
e
m
b
a
t

b
u
e
c

k
h
i

l
a

m

 v
i
e
c
 t
a
i

V
i
e
t

N
a
m
 v
i
m
 g
i
im

N
a
m

.

D
i
e
u
 n
a
y
 n
h
a
m
b
a
o
 y
e
 c
t
u
y
e
n
l
o
i

c
h
i
n
h
d
i
n
g
 c
u
a
 n
g
u
a
i
n
u
a
c
 n
g
o
a
i

D

i
t
u

8

.
Q
u
y
.t
n

h
3
n
,
t
r
a
c
h
 n
h
q
m

 c
i
i

a
 n
g
u
i
r
i
 n
i
r

C
e
c
 n
g
o
a
i

D
i
e
u
 8
l

a
 a
 t
h
i
6
t
 l
a
p
 m
e
t
k
h
u
n
g
 p
h
a
p
 1
S
T
 h
a
i

1

.

2
.

g
o
p
 t
h
u
c
 t
o

t
h
a
y
 v
i
 c
h
i

d

i

m

 v
a
o

b
a
n
g
 c
a
p

.

k
h
o
n
g
 c
6

h
a
n
g
 T
i
a

n
 s
i
,
h
o
a
c
 m
e
t
 c
h
u
y
e
n
 g
i
a

D
i
e
u

k
h
o
a
n
 n
a
y
 c
h
o
 p
h
d
p
 m
e
t
 s
u
 x
e

m

 x
e
t
 t
o
a
n

l
i
n
h

v
r

u
c
 g
i
a
o

d
u
c
 t
a
i

V
i
e
t

c
h
i
e
u
,
c
a
n
F
a
n
g
 v
a
m
i
n
h

d
i
e
n

h
o
r
n
,

d
u
a
 t
r
e
n

d
o
n
g

d
u
g
c
 g
i
a
i

t
h
u
a
n
g

d
a
n
h
g
i
a
)
.

1/4D 

N
O

I

D
U
N
G

Y
K
I
E
N
C
U
A
 C
O
Q
U
A
N
C
H
U
T
il
l
S
O
A
N
 T
H
A
O

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
  
 
 
  
  
 
  
 
  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(cid:9)
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
  
  
 
1-. 
0 

I 

1-ik. 
IJk 

1 

p
h
u
o
n
g
.

t
h
u
(
i
c

d
i
e
n
 c
a
p
 g
i
a
y
 p
h
e
p

D
i
e
u
1
1

.
Q
u
y
 t
r
i
n
h
,

c
a

p
 g
i
a
y
 p
h
e
p

l
a
o
d
O
n
g

m
i
e
n
 t
h
i
i
 t
i
c
 h
a
n
h
 c
h
i
n
h

h
o
c
,
t
r
a
o

d
e
l
h
o
c
 t
h
u
a
t
 (
ra
j
v
o
i

n
g
o
a
i
c
6
 t
r
i
n
h

t
i
e
n
 s
T
d
u
g
c
 m
a
i

t
r
u
a
n
g
)
d
u
g
c
 p
h
e
p
 x
a
c
 n
h
a
n
 t
r
u
a
n
g

c
o
 s
o
g
i
a
o
d
u
c
 c
u
a
 m
i
n
h
k
h
o
n
g
 t
h
u
e
c

d
i
e
n

l

a
m
 q
u
a
n
1

S
T

,
g
i
a
n
g

d
a
y
,
n
g
h
i
e
n
 c
ir
u
k
h
o
a

h
a
p
 c
h
u
y
e
n
 g
i
a

,
n
h
a
k
h
o
a
h
o
c
 m
a
c

d
o
 B
O

 t
r
u
a
n
g
B

E
)

G
i
a
o

d
u
c
 v
a
D
a
o
 t
a
o
 q
u
y

d
i
n
h

4

.
H
i
e
u
 t
r
u
a
n
g
,
G
i
a
m
d
O
c
 m
e
t
 s
6
c
a
 s
a
 g
i
a
o

(
s
a
u

d
a
y
 g
9
i

c
h
u
n
g

l
a
H
i
e
u

d
u
c

d
a
i

h
o
c
 t
r
9
n
g
 d
i
e
m

.
V
i
e
c
 x
a
c
 n
h
a
n
 c
u
a
 c
a
 s
o
g
i
a
o
d
u
c

d
a
i

h
o
c

d
u
g
c

c
a

p
 g
i
a
y
 x
a
c
 n
h
a
n
 t
a
i

c
a

p
 c
6
 t
h
a

m

 q
u
y
e
n
 o
d

i
a

.

l
a
o
 O

n
g

t
r
i
n
h
t
u
.
t
h
u
t
i
c
 a
 n
g
h
i
 x
a
c
 n
h
a
n

k
h
o
n
g

1
.

T
h
o
n
g
 n
h
a
t
 y
e

t
i

c
a
c
 v
a
n
b
a
n

k
h
a
c
 n
h
u

:

N
g
h
i
d
i
n
h
s
e
,

C
P
d
6
n
g
 t
h
a
i
 c
u
 t
h
e
h
o
a
 q
u
y
 t
r
i
n
h
,
h
6

s
o
,
t
h
u
 t
u
t
 n
h
A
m
b
a
o

d
a

m
 t
i
n
h
 m
i
n
h

2
1
9
/
2
0
2
5
/
N
D

-

g
i
a
o

d
u
c

d
a
i
h
o
c
 t
h
u
e
c
B
O
 C

l
i
n
g
 a
n
,

r

d
u
 k
h
o
a

h
o
c
,
t
r
a
o
 d
o
i
h
o
c
 t
h
u
a
t
 t
a
i

B
O
 Q
u
o
c
 p
h
a
n
g
.

c
a
c
 c
a
 s
o
 g
i
a
o
d
u
e
 n
g
h
e
 n
g
h
i
e
p
,
c
o
 s
o

g
g
i
i
d
a
y
y
 p
h
e
p

B
O
 C
o
n
g
 a
n
,

B
O
 Q
u
O
c
 p
h
a
n
g
 c
a
p
 x
a
c
 n
h
a
n

k
h
o
n
g
 t
h
u
e
c
d
i
e
n
c
 c
ap
a
p

l
a
o

&O
n
g
 c
h
o
 n
g
o
a
i
n
u
a
c
 n
g
o
a
i

l
a

m

 q
u
a
n
 1
S
T

,
g
i
a
n
g

d
a
y
,
n
g
h
i
e
n

d
i
a
.
p
h
u
c
m
g

.

d
u
g
c
 m
i
e
n

d
i
d
 t
u
c
 h
a
n
h

t
r
u
a
n
g

h
o
p
 n
g
o
a
i

n
u
a
c
 n
g
o
a
i

G
i
a
o

d
u
c
 v
a
 D
a
o
 t
a
o
 x
a
c
 n
h
a
n

d
u
c

d
a
i

h
o
c
 t
r
i
r
 t
w
a
n
g
 h
o
p
 q
u
y

d

i
n
h

v
a
o
l
a

m

 v
i
e
c
 t
a
i

c
a
c
 c
a
 s
o
 g
i
a
o
 c
h
i
c

d
o
B
O

k
h
o
n
g
 t
h
u
e
c

d
i
e
n
 c
a
p
 g
i
a
y
 p
h
d
p

l

a
o
 d
O
n
g

t
a
i
k
h
o
a
n

3
,

k
h
o
a
n
 4
D
i
e
u
 n
a
y
;
 c
a
c

k
h
o
a

p
h
e
p

h
o
c
,
t
r
a
o

d
o
i

h
o
c
 t
h
u
a
t
 t
a
i

c
a
c
 c
o
 s
o
g
i
a
o

d
u
c
 n
g
h
e
 n
g
h
i
e
p
,
c
o
 s
o
 g
i
a
o

l
a
o
d
O
n
g
 c
h
o
 n
g
o
a
i
n
u
a
c
 n
g
o
a
i

l
a

m

 q
u
a
n
 1S
T
,
g
i
a
n
g

d
a
y
,
n
g
h
i
e
n
 c
f
r
u

2
.

B
O
G
i
a
o

d
u
c
 v
a
 D
a
n
 t
a
o
 c
a
p
 x
a
c
 n
h
a
n
k
h
o
n
g
 t
h
u
e
c

d
i
e
n
 c
a

p
 g
i
d
y

c
h
i
n
h
c
a
p
 g
i
a
y
 x
a
c
 n
h
a
n
 t
a
i

c
a
p
 c
6
 t
h
a
r

n
 q
u
y
e
n

x
u
y
e
n
 t
h
u
e
c
 p
h
a
m
 v
i

q
u
a
n
 1
S
T
 n
h
a
 m
a
c
 c
u
a
S
o
 G
i
a
o
d
u
e
 v
a
D
a
o
 t
a
o
.

x
a
c
 n
h
a
n
)
 c
h
o
 n
g
o
a
i
n
u
a
c
 n
g
o
a
i

c
a
 s
o
 g
i
a
o

d
u
e
 m
a
m
 n
o
n
,
c
a
 s
o
g
i
a
o

l
a

m

 q
u
a
n
 1S
T
,
g
i
a
n
g
 d
a
y
,
g
i
a
o
d
u
e
 t
a
i

c
a
c

d
u
c
 p
h
o
 t
h
6
n
g
,
c
o
 s
o
g
i
a
o
d
u
c
 t
h
u
a
n
g

c
a
p
 x
a
c
 n
h
a
n

k
h
o
n
g
 t
h
u
e
c
 d
i
e
n
 c
a
p
 g
i
a
y
 p
h
e
p

l
a
o

&O
n
g
 (
s
a
u

d
a
y
 g
9
i

l
a
G
i
a
y

,

1.
U
y

b
a
n
 n
h
a
n
d
a
n
 c
a
p
 t
i
n
h

p
h
a
n
 c
a
p
 c
h
o
 S
i
 G
i
a
o

d
u
e
 v
a
D
a
o
 t
a
o

p
h
e
p

l
a
o
 O
n
g

D
i
e
u

1
0
.

T
h
in
a
 g
u
y
&

c
a

p
 x
a
c
 n
h
a
n
k
h
o
n
g
 t
h
u
O
c
 d
i
e

n
 c
a
p
 g
A
y

i

N
O

I
D
U
N
G

o 

'-ti (cid:9)

'`'-': 

o,  

M
E
N
C
U
A
C
O
Q
U
A
N
 C
H
U
T
R

g-  c   
0- (cid:9)

la P' .0 
'-< (cid:9) ".,0 (cid:9)
. 
,--•  cr (cid:9)
0 .,c2 (cid:9) 2:26> 
"" (cid:9)
• (cid:9)
0 (cid:9)
o , p. 0 0  h,i  
-.cz (cid:9) 0- 
n, (cid:9) 0 (cid:9)
o  q  o 4:,  p> 
8 
E• (cid:9)
2,, 
'-' co (cid:9) 4 -P  ••0 
" 0:52 (cid:9) F  ti••• 
az,  4. (cid:9)
I (cid:9)
- 
..... P. (cid:9)
0 (cid:9)
0- 
A.), 
0 (cid:9)
-0 (cid:9) o 
0,-. (cid:9)
0 (cid:9) .0 (cid:9) 0.. )-0i. 
,.., .0 
ct  p .0 (cid:9)
(..' (cid:9) 5- 
0- (cid:9)
< (cid:9) p>, c„, 
0-. (cid:9)
r.-+- (cid:9) 0 
PI' (cid:9)
CfQ (cid:9) P 
.--' Cr cm 4. 
o 0,... (cid:9)
,...,. 
P- .0, 
P.' (cid:9)
104, (cid:9)
,.4. (cid:9) 0 
'") (cid:9)
P- 0 (cid:9) $4. 513,  
Q, (cid:9)
,--i- 
1.0 0 
0 
0  n® 
(IQ  E C) 
P2': 
g: -.2  
g4. 
. 

. 0 

.-'° (cid:9)
,.! g- (cid:9)
o. 
cr 
(DI 4' (cid:9)
$1)-, 
•• (cid:9)
04 (cid:9) 1-t (cid:9)
.0> 1-.- (cid:9) 0 
0 0 .0 
, 0›, 
o 
P` cfc? (cid:9) 0 (cid:9) 0" 
1- - , Fp (cid:9)
r: : r , 
W O  0>,  ?4 
5- ,--, (cid:9) o 
CD), (cid:9)
t=4. 
4 (cid:9) 0 (cid:9)
--'. g 
0> -Q 
• 
0 •a 0 0 

0 (cid:9)
p-• 0 (cid:9)

0 
'71  

0" MI Q 
, 0 

o'- (cid:9) cA. toi. (cid:9)
.0 co. o). , P>,  
0 (cid:9)
'-.. °" (cid:9)
(cid:9) ti 
f4, (cid:9) p>  •,..., 
Erg 0-  E.  ; 
.-• = (cid:9) 0'   Zi;, 
(g-0 cp cx, 
(cid:9) 0 
po. (cid:9)
,, 
• v t) E-,  P>  c)  
(-t- (cid:9)
'''• 0 (cid:9) ° 
au CD>'.0, 0 '1=1 
0  0  0 0" P" 
(cid:9) ca, o 
trq 
'"' • 
0 (cid:9) PI' (cid:9)
.g. c,Q (cid:9) o4 
g (cid:9)
0--.. 
@.  C:1 (cid:9) ° (cid:9) g (cid:9) 0-,  
ac? (cid:9) .2 ,rjP3>-,  2: 
0  Bt 
MF  ° (cid:9)
0' x ug.. (cid:9) , 
p- P> p2>-. Q,  -- 
‘,  
a  .- (cid:9)
••ado o  0  
,,...0 o 
'7:1 (cid:9)
co (cid:9)
0 (cid:9) B.L  $11 (cid:9)
' 
8- (cid:9) , 01 (cid:9)
0 (cid:9) P .r.j) 
Q  n 0 .. 
cn (cid:9) p  ac? .0> 0 
(cid:9) ; 
Q. • (cid:9)
,, 0 (cid:9) 0-' 
0 (cid:9)
)--1 (cid:9)
.-+ (cid:9) P` 
C2 • rni, (cid:9)
.. a ° 
'--- (cid:9)
P-• (cid:9)
0 
0 0 (cid:9)
0  0, 
0 (cid:9) Q 
g,., (cid:9)
,--3  0.- w (cid:9) E• 
. (cid:9)
>',..Q.  5- 
'
9  1')) (cid:9)
04 , 
•po(  E.:  0 (cid:9) o• 
0 (cid:9)
0-,  o o 
cr (cid:9)
CD• 
0 (cid:9)
--. (cid:9) 0),  
,-+ E (cid:9) 0-' o 
.6.; '—L (cid:9)
" (cid:9) 0 
..„4 ,4 
,-- ..,,,-, (cid:9) 0 (cid:9)
pa-  u,/ (cid:9) •o( (cid:9)
--i 0  
PM ,:i (cid:9) ° .n,  0 
.P..). g; F., (cid:9)
ot? 
.—(1 (cid:9) , (cid:9)
,,.. 
.—  to, (cid:9)
-0 (cid:9)
n+ - (cid:9)
•CD> 
o 

P 0 (cid:9)

i
S
O
A
N
T
H
A
O

,—, 03 

 
 
 
(cid:9)
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
 
(cid:9)
 
  
  
  
  
  
 
 
la'7' (cid:9)
•0>  0),.". 
.2 E. ,  CP  0  X 

. (cid:9)

"0  et
• (cid:9)

(cid:9) 0, (cid:9) , (.-., o-' (cid:9)

.-a (cid:9)
0. (cid:9)
0 (cid:9)
'0  0 (ICI' '71 0, C0M  0-'
,., w 0, ,. ...e..._., ‘.‹....... 
0" P. 
(cid:9) 0 (cid:9)
O  0 CD •-•• 
(cid:9) A.  0. k< 
--  0 
-0>  P ).'  0-•  4.  "° 0" ‘C-;>,•- )  
0 ‘.. (cid:9)
•C:)› (cid:9)
-2 0 0 o>, (cid:9)
crg ET. a.  cr o). (cid:9) 0 0-` 0 0: (cid:9)
ucz P5'... r•-; 5. g  riq rD'' (cid:9)
0" ° 
0  o  
5, >Ircl (cid:9)
0  o (cid:9)
› 

F  al).; (cid:9)

CD>,  cn (cid:9) O. ... (cid:9)
CD>. 0 0' P  2 
LW P<" (cid:9)
.0> 0 ; ,-1.  0  0 5.. o. (cid:9)

04 
O  '-'• P O 0'  
C) (cid:9)
C).  o 
C) (IQ.FID: 
(1.2  g  ,,FD'>•E-  0 Uc?  0  ° .0>  •-•.. (cid:9)
(cid:9) p. g CD- o- `-'. (cid:9)
;, 2 (cid:9)
'-C o 
ff 0 
(cid:9) 0" .74 •-, 
.-t- O (cid:9)
.... (cid:9) Q  0'4  C.> 0 
0 ,-. (cid:9)
0' Q. (cid:9)
AD (cid:9)

p 0 (cid:9)

0 • 

E o "( 

• 

0 (cid:9)

g" (cid:9)
0;? 0 (cid:9)

-• 

aq 
0 (IQ (cid:9)
N'' E.. ro;• (cid:9)
0" '... (cid:9)

1  ig, (cid:9)
5 
.. 
0 
,---.6 
0, (cid:9)
5, (cid:9)

(). op. .2, ; (cid:9)
0CD>. 0 , (cid:9)
0,  p>. 0  ,...4 
0 
(cid:9) :---1 - 
(p (cid:9)
(1Q .0> ;LI (cid:9)
o  a0  P r* t'' (cid:9)
trc? (cid:9)
,• 0 `< (cid:9)
c) (cid:9)
c (cid:9)
0  ‘g>• 0   (cid:9) ; (cid:9)
P 
Q 0 '0> - (cid:9)
-tj (cid:9)
0 (cid:9)
B- (cid:9)
S'71-)> 0 ._._, 0 CD' (cid:9)
.t"- (cid:9) 0' I'' P.1>> (cid:9)
EP>, (cid:9)
R. 
'-• P  °>-'73 
0 (cid:9)

 z  (cid:9)
.g> (cid:9)
0 
cm (cid:9)

:___ti 11 
,.0 (cid:9)
0 P' ° (cid:9)
(cid:9) 0 q (cid:9)
trg ...• " 

0 
5, (cid:9)
2: (cid:9)

0 (cid:9)
E'. (cid:9)

0> (cid:9)
o (cid:9)
aci (cid:9)
5, 

.0> (cid:9)
0 (cid:9)
0., (cid:9)
•Iii; (cid:9)
0 (cid:9)

q-9.. (cid:9)
P  (cid:9)
.- (cid:9)

.R.  'ri (cid:9)

pp >. 
%-1 - (cid:9)

. 0 .-.• 0- 
p,-,  2.,g 
'-o " 

8; 

x a- F ' ,ti' 

..', 
n

PD: (cid:9)
hz: 

'6' (cid:9)
0- (4' Q' (cid:9)

."' 

gcp>' 07J'-'  ; @ (cid:9)
(cid:9) fro„.0...  .0>  p. crg (cid:9)

E. .--i‘FC' 
5- 
' 

orq A),  0.  0 

cn 
.a • ,9+  o 
(cid:9) 2 
E' .E-,.. ...t°  CM °  0-4. (6)  41 
ao  )1:1 GQ 
c?.
4 oo. -0o› .0> .,° o- o 
A),  0 

G? .94.:'c' o• 0 
P0>i  0" ; 
(cid:9) 0 °' 
r.6  •p> 0> 0 0-  a:  CM ot, 
0›. 0 0 
0., 0 (cid:9)
0" '-- 
GQ (cid:9)

c, 0 (cid:9)

• o (cid:9)

', :,9 

 P 
0 
 ,  C I:0 '"'. 0,•° 
'05 
2: - 9
0' •0> Z g ,,. 
-0  o  _ (cid:9)
r-1- 
-(9, g>.• 
o. g „IQ-. 0,- 
-", Q, .0> 0 Q- (cid:9)
0  0  o 
a- (cid:9)

0 .53- 6g co•-'t 

1C3))›.. 

W; 
EA. (IQ (cid:9)
is";;.• (cid:9)
••-• 0> V.., 
CD,  0 ).-' (cid:9)
2 gQ .8' (cid:9)

0 (cid:9)

0 (cid:9)
0 01. (cid:9)
c-.)..coP 
trQ ro; cm 
.2". o (cid:9)

g> 

.s. (cid:9)

(IQ 
P4. 0 o 
CD>,  P.' 
0 0  0,.  0  
.$4. P' O ...LA>,  
0>> COP 
GQ 
0 ' 0" ° tai• 
0" 0 GQ g 
•Pc „,"• .0 
(cid:9) ° t'w 
CD> 4-P- 01. 
o 8 ot 2 
0 o --. rD;t 
Q ag -C,   

tr0 

4.?) 

ql-R. P.) 
(IQ 

(fq cm .2: .rD; 

1::). (cid:9)
P' !CT)  

o 

.()  Cr4  CD 

1,prz7;2:i.E.orDot.  

a. a, 
aro0  .0,  
a.- 0 
CD.
0  0  
2:3 0 W. g-
O (cid:9) , 
.0> (cid:9)
a..0  
..• pp, 
aq 0-2., n 
0  8, 

O (cid:9) o- 
o  o- 0 
`• 

•  T1, 

0-  ox,  Crg 
0 0-,  P-,• 
`-<-, 0 P` 
ag R. 0  

0 ‘C  4.. 

.0 cn 
0 sr?  

41  

1  

Crc) 

I (cid:9)
n k,.-1,  49: g., 
0 
0 (cid:9)

- (cid:9)

1, 
,, F..: 2: B.-.  g'
.... 0)..0 .> (cid:9)
1=0 
0  

0 (cid:9)

p 

0 <. 

(cid:9)JP..... .- 

g-:  ° 
0.2 

W 

g 

0 w' 

o F 

0 i- ,.. (cid:9)

0(1)>'  p, 2"  05;.• 'a,...oP  ag,. ocl>-.,,, 
0 .-ci  0-•  .9: 
0" 
04.  0.. 0>' ,, CD>. ,.1- .,., o-• 
,3.  

0 0 p (cid:9)
.   p 
(..
0  1,-t. 0 C) 0
0 
0 0  0 (cid:9)
0- Q • (cid:9)
‘-c 0. ‘c.• 5-. - p. 0 0 
g>  0., ci, . le o  0-. a-. x 
0  ci e. o-:   (cid:9)
g 
s„,.,,. (cid:9)
__. 
r.. T- P.3 0 (cid:9)
- 
• g- 
.0>  c, c-<• 
g 
I-. CIQ 
0" q.2. ° `<  •P 
0 (cid:9)
Q s:D>. .-t- (cid:9)
F.1.,)> •_, 9,,  
1,, (cid:9)
.,.., i-) ,---, (cid:9)
••-•  P,, 
a•  crq  
.--t- (cid:9)
0 a, p „,-': (cid:9)
CP>,  CD'' LQ 
P 
0 
(cid:9) 0 i-i` 0 (cid:9)
-i-. (cid:9)
...-, 
9 (cid:9)
r4  A) p- 5 o • • 
0 0.  0 •P  P• t51 
'1=1 
L'') 
"  0 
cD ,>.- .' 
:": 

0 
•
 ( (cid:9)
P9 

_,E'' Rif .4 . 

:  

0,
.• , 
o: 
(cid:9) 0., 

0 
, 0,°  2 - -2  

6 

2, 
, 

Q: 
r,,.•  r,  , ,..< (cid:9)
n.,5-.  E" L'1  '6 
-2-''' 
- 
-  a 
a- 
0  
(cid:9) 0 x '-'' aq (cid:9)
C   Q 0 
IQ  
0-• 00 X  0. 

>, (9:,  (P)...0

R-• 47".  
•CD> 
Otzt r. 

a 'PI (cid:9)
AD>. 
-. 
P.'  --. 
O  ,•••• N (cid:9)
cr,Q Q•  • (cid:9)
)-t (cid:9)
>-.• 0 (cid:9)

E-. 0-,• (cid:9)

Cfq 
0 CrQ ,-t (cid:9)
-. 
2'z °' 
o-  . p.: ; 

P 
Q  cn 0*  E, (cid:9)
4.-.' c)--- (cid:9)

0>, 0 

.. (cid:9)

ED;.. ot=,  0Q...  10_0;  

rD 
0 (cid:9)
Z (cid:9)
(IQ (cid:9)
o" (cid:9)

BA (cid:9)
N 1--. 
1/40 (cid:9)
'.1.---) 
C.) (cid:9)
,.., (cid:9)

-• 0-' 

(,);,o- (cid:9)
t;i (cid:9)
O 8  8. AN 
->. 

l 1 (cid:9)

SA- 
.-- 
,....., 0 (cid:9)

p> 
0 0 

1-L 2 

C 0 

•-t 04 
0  .0> 
0 
fig 0 P 
0 0 
A),  
0 0., 
C 

c) '6>, 
0  
En 
C,1-.,t 
0> GRQ 
4-4- )-.• 
X FC13..  

0- 1-o 
0 0" 
0, 
crq cp,. 
..-  (cid:9) r::)..  
.2.: . 
B- 5  
.7:<• 
P'• •cu> 
q-C 0 

(cid:9)
 
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
 
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
 
(cid:9)
 
(cid:9)
(cid:9)
 
(cid:9)
 
 
(cid:9)
(cid:9)
 
 
  
 
(cid:9)
 
 
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
a  2  5,.t   (cid:9)
0 0>s - 0 (cid:9)
'-"). CrQg, (cid:9)
0,  1-) (cid:9)

0 (cid:9)
s.--, • (cid:9)

0 0 CFI I--• 
(IQ  0. z, CD),  ,.. (cid:9)
E.  po (cid:9)

o  R  r.  ° 

rtg.'42. (cid:9)
P,  P>, (cid:9)
0 .< (cid:9)
0..-ct H (cid:9)
0 (cid:9)

,-c x x (cid:9)
0-  0 P, (cid:9)
CD- p 0 (cid:9)
'TS (cid:9)
x  R, cr, (cid:9)
s':-.) CD. •w> s'-/ (cid:9)
Cr '17/  a•  _St  $ 4,, § 8 (3' , 
rD;. i7).  CM 
(cid:9) 0  0,  (cid:9)

0 0 0 (cid:9)
(IQ CM (IQ (cid:9)
0 0 g (cid:9)
P- P- Q. (cid:9)
•-•• 1-, • ,..,.  D.) 
0 0 (cid:9)

cr>Ei. (cid:9)
P>s (cid:9)
s< 
.....- •c:1 w 

0-•  • (cid:9)

crg 
(cid:9) g (cid:9)
4-4. crag  ,-, 4:4•E 

Is (cid:9)
0 (cid:9)

. 

0>  

0.' 

, F  g..ra.-e (cid:9)

° (cid:9)
Pi: 2.:: 0 5,  o (cid:9)

0-  O, Sa'  0" (cid:9)
•'-'• (cid:9)
*2 (cid:9)
v 0 

•P> (cid:9) Q ° (cid:9)
0 S5• ....: •,9> (cid:9)
0 (cid:9)
0  g' - 04 (cid:9)
-0> - (cid:9)

0 •• (cid:9) P  0  g CD (cid:9)
. 0 (cid:9)
0,  .2> I-d .5>  0:2 0-: t.. 
5, (cid:9)

; .ID
1> 0,  c= P  •79 0/ Q  cm  g)? g 
0  0  0  tzi (cid:9)
p>.(ig Grq .0) am (cid:9)
rro  0.  (cid:9)
• P- ,-,. 'AD>  -, 
tzo, 1-.• 1-t r4 ..= (cid:9)
E., (cid:9)
`< .  (cid:9)
'.g- (cid:9)
tic? O' ,.- (cid:9)
CD. /-. 0 o4, 1.D2.  
-CS P- 1-,  .0> (cid:9)
ir,. o' o o F2,, (cid:9)
0 .E. (cid:9)
CM 0 
C)  0 g -  (cid:9)
.0> x (cid:9)
0 (cid:9)
Ps g••• *,-,g(  0 (cid:9)

.o> '' 0  .p, (cid:9)
0 o (cid:9)
0  p 0. cg CD) (IQ (cid:9)
0  
o 
P-S  0 o 4 CrQ  0
,c,0 x ° 2-.26; a 0 sL •8;.,..) (cid:9) . (cid:9)
P,  •-• CD 
0 P, 8>.,:a' 0 0  Pa)-  • °  C)  
O  g 
.1-,. ,02 (cid:9)
g (cid:9)
P>,  P- aca Q (cid:9)
tit/ 
EC7 0 (cid:9)
N 01- ,-cs kc .$5,,am  p P" (cid:9)
".-sue'- CrQ P;, (cid:9)
hi (cid:9) Ni< 
•° 
• )
° (cid:9)
CD (cid:9)
- 
Z g '10  1-•  1-g'•  ° (cid:9)
5>ITC4 (cid:9)
0,  0 p- (cid:9)
0 Q. " •CD> (cid:9)
Q- (cid:9)
,-0 — cr 0 .-3' 5) (cid:9)
'fla E. Q 8> (cid:9)
0 0 
,.., (cid:9)
0 )-- P7'  0 (cid:9)
>., c6D„ aq 
N>,  
CM P CD). p., (cid:9)
CD),  '-, 
0 8-  o- 0 0 , .o, (cid:9)
cm ;47' (cid:9)
• D,.: pi, Ci 0 an '5i: O. 
0 (cid:9)
CO' 0, -' 
0 -0 .-. (cid:9)

-...1 0> 
• (cid:9)
ag (cid:9)
0 (cid:9)
g (cid:9)
GM 0 (cid:9)
2 (cid:9)
o •E• 2> (cid:9)
g 0-qt °-0 (cid:9)
Q. (cid:9)
0 (cid:9)
(cid:9) 2: (cid:9)
O 
0 
g •` "g 
.---": (cid:9)

irpa 
0  0>   g' 
AD( P (cid:9)
cr, (cid:9)

- 0- 0  

cm 0 p.., - 

z  .R, (cid:9)

: P' 

o -P. (cid:9)

09 Q E., 

-');" (cid:9)

g 2 ..•• 

st,(14 

5 ':-' (cid:9)
P,  P 0 0 0 , ,._, (cid:9)

° a g>' 
c (cid:9)
ro; (cid:9)

• 

trg (cid:9)
0 Q.• P• 0 < (cid:9)
Q o "C 0,  P, (cid:9)

0 (cid:9)
.., 
4. ,3„, (cid:9)
,.... -0> 0 01, (cid:9)
p.• ,  
0- c,  ac, 0., 0. 0-- (cid:9)
2: .5  .E:: .0> 5., 0>.. (cid:9)

o 
°•;- 
o  0 0 g.."-rs>',.0 Pb>,  
ti p>. (cid:9)
Q. 'Tn (cid:9)

P,  '-• 0,,CIQ (cid:9)

kF'cp>,  0 E (cid:9)

$1)-' (cid:9)

.0 (cid:9)
(N) (cid:9) : (cid:9)

0 0 0- (cid:9)
('  0k (cid:9)
4.. o• o'' (cid:9)
0 0 0 (cid:9)
Q- Q- g' (cid:9)
0 o "C (cid:9)

0 (cid:9)
CM 
5, (cid:9)
o (cid:9)
.0> (cid:9)
0 (cid:9)
ra, 
476; (cid:9)
0 

P>s (cid:9)
r.3 (cid:9)

2. (cid:9)
0> (cid:9)
0 
crq (cid:9)
c (cid:9)
28; (cid:9)
0 (cid:9)
rn. (cid:9)
.0 (cid:9)

(7•D>.• (cid:9)
0 (cid:9)

0,4 (cid:9)

(cid:9) P 

,-.>  0  
0.,  0., (cid:9)
(cid:9) P (cid:9)

co - . 0 40  R g , ci,?  
•gt fil. .-'• 
(cid:9) 0 
0 (cid:9)
g C)  < n 1-° g (cid:9)
'-•• (/) (cid:9)

0 Q 

• 

( .0> l' (cid:9) 0 Q.  * 5 
(cid:9) g .94 n q-Q-•  0  CY 

0  0  

• '2>  'c')''' e..,, 

g 0 (IQ- 
P1-4'  cra rig E- 
.(-9 2,, 0°, Pa g- IQ  Pr4 Mg" '51-  2' oc)-, 
0 V 0 0 P>, 
(cid:9) 0, 0   (cid:9)
$0 
I:, 
0 .-, P 0  Q. 0 
" 0-  x 0. 0 q 
ce  pi P  

(IQ 0  ,1:3 (cid:9)

aq 0. "C  0  < < (cid:9)
,-  26; 
•E ..et g.;
aq 0 

z 
.2' 

(cid:9) 1:1 

an (cid:9)

-,2). -.6;  0 

x '''' 
o 0 
(cid:9) .-0-• (cid:9)
,-1- 
•P( 
0-  ° ;a poi- .-''' R 0,  0,, 
° 00 
0 0". (cid:9)
0 (cid:9)
(IQ 0' .-.- 0" 
.:3 ..,0  u.,— E: 0 w * 
cm 
to,  , (cid:9)
-  I, P •pc ...,,-,' 
,-.4. (cid:9) o. -r- ., (cid:9) 0  
Os 0>,  
tfqn., tig0 
G. (cid:9)
P-t (cid:9)
•F. t7J X (cid:9)
Oz 0,  
-o> 
5, 
.1. (cid:9)
— -•    
Q.' 

, 2,..'6; et ....,E•  (?)- 
p 4-r- (1)›.. r-, 10 

.> g- 
(cid:9) ,, 2. o  
(cid:9) CM 
(cid:9) s .PD: 

(12 . C (cid:9) u (cid:9)
•ED'; (cid:9)

° 

(cid:9).0  
P g., , cl. r, 
0 .24  a  2> F °  Q.' 
0 0>> 0- 0  P,  
2(1-.• 00  0 
p.. o c  •)  (cid:9) o.._ 
2: g  ca• • 
cq, "- ,-0 0 0 
,--- (cid:9)
0 0  
0 

q 

ra.. 

. (cid:9)

< g ,-e. p.. Q- 
P' (IQ CD)..-• 0 

C.  0 (cid:9)
•E'D>  5, 

..." . '
0' 0" (cid:9)
'-' .-tg 
0 p. 
ac) C) (cid:9)

(cid:9)
 
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
 
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
 
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
 
(cid:9)
 
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
 
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
 
 
I 

0". (cid:9)
> 
an (cid:9)
`< (cid:9)
CD>. (cid:9)
.P (cid:9)
pg (cid:9)

ak (cid:9)

•a' (cid:9)

Cri-2 . (cid:9)

0' (cid:9)

AD>. (cid:9)
1:1 (cid:9)

••--•  L-dA 

rg g4. 

1„.k (cid:9)

C.) 
I.... (cid:9)
P

" 

•p< (cid:9)
'-'  '-p-ii,  5, -• 0 (cid:9)
., (cid:9)
• C10. (cid:9)
` (cid:9)
' (-) 0, 0 7,; 
,—F -' '-` (cid:9)
"  , 0 (cid:9)

K (cid:9)
EA r'>••ag (cid:9)
> E. 4:>  g., (cid:9)

• (cid:9)

2, ,  , , 

J (cid:9)

CD> 

. 

1-r-I 
/J-1 (cid:9)

: (cid:9)

c  cr  0. '0 s!...-), 0.-• (cid:9)
CD>..,... `---• 
aCI ,-, 
rm 
l i 
0 (cid:9)
0 
0 0,  O
0>, g ca (cid:9)
ce:2 Q., P t = 

a 
0  '74, _..4 (cid:9)
tti 
. fz) :73 
0 
4'-'4 (cid:9)
(cid:9) ptc 
(cid:9) .02 '79.: 2>' S:  okl,.'-'"';A 
CIQ 
g (cid:9)
op Q.' P' 
IT c24. 
E 
,-. 0 
• (cid:9)
•CD>  0, 
g  2.  (cid:9)
o  0 •CD> 
(cid:9) %(-Dt?  P CD>. 
0  0  B 'al
E (cid:9)
0 
0 0 g P` (cid:9)
0-' g 0 g4 0 (cid:9)
g on 0 p cro .- • 
g . AD>. CD>. (IQ (cid:9)
0 .c) (cid:9) , 0, .0> C2- 0 (cid:9)
,-,- 0 0 PI, a .-:.  E: (fal P 
•CD> 
P>.* 4 (cid:9)

g .› 9..,. (cid:9)
X 
0P, 
B, (cid:9)

04,  . 

;=z  g (cid:9)

p• (cid:9)

r-> .--.• (cid:9)
• (cid:9)

0 k. (cid:9)
PI:  x  cm. 

'11-D • (cid:9)
mg" (cid:9)

0 ' Q ril 
g' (cid:9)
o 0 •
trq (cid:9)

'Fp. (cid:9)
> (cid:9)
o

0 0 (cid:9)

0 (cid:9)
0 (IQ ' cz, 
tf'D 0 

..L ~a 
0 l56i< 2•••
•'FD; (cid:9)
0 gr ag 0 n (cid:9)
0  2. trq (cid:9) 0 (cid:9)
0 (cid:9)
1-.,•  1- • Q, (cid:9)
P>. (cid:9)

1,11: 

• (cid:9)
0>> 0 (cid:9)
...., (cid:9)
(cid:9) P cc) 
*E. (cid:9)
P: 
Q' (cid:9)
aQ (cid:9)
5-, (cid:9)
'LS (cid:9)
,_, P. rn'-'• ° (cid:9)
0 o p7. 0-  I.=• (cid:9)
-0> ,.`7„ ' 0 04, (cid:9)
>ri 0 CD. 1-k• (cid:9)
ao 

aa (cid:9)
gl. (cid:9)
Pt g (cid:9)
. (cid:9)

c.-.0, 0  0 (cid:9)
cA  1-0 - (cid:9)
- • 0 (cid:9)

.-• (cid:9)
p>.. 0 (0 
,.... 
L.2 p (cid:9)
0-• (cid:9)
• (cid:9)

0. 4) 
CLQ-. 
P> .. (cid:9)

g 
0 (cid:9)
0 (cid:9)

2'• ,r_.. 
•,p; (cid:9)
a, 0 (cid:9)

0 ..t. 

W 'F).;. 

V .Es (cid:9)
• 
r+ () (cid:9)

cr (cid:9)
0". II)) (cid:9)
43 (7Q (cid:9)
E. §>' (cid:9)
0 (cid:9)

g; ,:zg (cid:9)
C:14 (cid:9)
0 0>, (cid:9)
P. 0 (cid:9)
0 crq (cid:9)

co> p 
0 0 (cid:9)

E." (cid:9)
.> C) 
W 
CD, (cid:9)
° Q  
,-!-- c  (cid:9)
0 aci (cid:9)

0 .6°-' (cid:9)
6'  (cid:9)
Pti. (IQ (cid:9)
* (cid:9)
0 (cid:9)
trq  Q (cid:9)

g"). (cid:9)
,.0 0  
0 0` (cid:9)
P. ..-t. (cid:9)

5 g'' (cid:9)

0 
x 
co 
5 
0. FS 
(r,,3. 
P 

.. p>. 
`< 
X 
SP, 
0 

E" 

41 

CfC7 
R. (cid:9)
0 (cid:9)
1— 
@••  a,-.r...  E (cid:9)
... 

`-< (cid:9)
CD>. 

-co; (cid:9)
n 
 .. (cid:9)

, (cid:9)
0 (cid:9)
k•C (cid:9)
g '---- (cid:9)
0 , V (cid:9)
pl... 
0 (cid:9)
0 (cid:9)

5-..  

aq (cid:9)

< fa. 
•'-(t; 'IP (cid:9)

.4. (cid:9)
5: (cid:9)

4. (cid:9)
.> (cid:9)

Q (cid:9)
v>.-,..2. (cid:9)

.., 

fa. •--• 
•P> (cid:9)
1—, s.:- 
P" .2-.. (cid:9)
< X (cid:9)
-rD; Q•' (cid:9) 0 ; (cid:9)

C) 

A-3•: (cid:9)

5 
ICP:? 

o- 

.ri•>'  R.: 
•>C.r. 0 (cid:9)

.P) - (cid:9)

1..,• , 
co>. •.. 
0 (cid:9)
hg (cid:9)
0 *g 
g" 04, (cid:9)
1--) (cid:9)
> 
,11).>' (cid:9)
. (cid:9)

g4, 
@ 
P>. P. 
'0 
c< (cid:9)
X 
P> (cid:9)
0 (cid:9)

GO 

' 

 
(cid:9)
(cid:9)
 
(cid:9)
 
 
(cid:9)
(cid:9)
 
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
)--k 
00 

i 

N 
CD 

N 

BO GIRO DUC VA DAO  TAO CONG HOA ,cA HO! cHt NGHIA VIE: T NAM 

DO lap - Tu. do - Hanh phtic 

BAO CAO RA SOAT NGVOINIXOC NGOAI VAO LAM VItC, GIANG 
DAY TAI CO SO GIRO DVC DAI HOC 

I. Tinh hinh lao do, ng ntgrc ngoli tai cac co' s& giao duc dai hoc 
1. Tinh hinh chung 

, Hang ram, BO GDDT trg cac co so. gido Mx lam thil xac nhan mien 
giay phop lao &Ong cho khoang gan 300 lugt tinh nguyen vier' va chuyen gia tai 
cac co sor gido duc dai hoc trgc thuec hoac gido vien tinh nguyen theo cac chuong 
trinh hop tac theo van ban kY ket cua BO, gala cac truang pith thong, cac CSGD 
pito thong dia cac co quan dai dien ngoai giao nuac ngoai tai Viet Nam. Chit yeti 
cac gido vien tinh nguyen sang day ngon nga ban dia. (Tieng Anh, Tieng Phap, 
Tieng Nga, Tieng Trung/Tieng Hoa, Nhat, Han, Ba Lan, Bungary...). To chac phia 
nugc ngoai cit gido vien se chi tra luong. CSGD Viet Nam c6 the 1th trg met so 
chi phi thi thieu (ngoai gia, nha a, phuong tien the so ...). Met so giang vien sang 
giang day tai cac chuong trinh dai hoc va sau dai hoc bang tieng Anh tad cac 
CSGDDH, chit yeti a cac chuong trinh lien ket qu6c to hoac truang quec te. 

2. Kect qua khao sat 

De khdo sat thgc trang tinh tang lao deng nu& ngoai vao lam viec tai Viet 
Nam va theo de nghi cila BO Nei vu ve &nit gia tong ket ngueri nuorc ngoai lam viec 
tai Viet Nam giai down 2020-2025, ngay 03/6/2025, BO GDDT da giti Cong van se 
2979/BGDDT-HTQT ve viec giang vien nu& ngodi lam viec tai cac co sa gido duc 
dai hoc. Den nay, Cvc HTQT da nhan dugc 110 van ban tra 16i. Cu the nhu sau: 

Trong giai doan 2020-2025, tong s6 nguoi nuac ngoai lam viec lam viec dai 
han hoac lam thu tuc mien giay phep lao deng tai cac CSGDDH cu the so lugng 
nhu sau: 

+ 35 truang (31,8%) c6 duai 02 ngubi lam viec, 

+12 truang (10,9%) c6 to 3-5 ngu6i, 

+ 5 truang (4,5%) tii 5-10 nguori, 

+ 16 (14,5%) truang tiep nhan tren 10 nguoi (Truerng DH RMIT >300 ngu6i, 
DH Ngoai thuong khoang 200 ngtrori va truang DH Thuong mai khoang 100 

nguai. 

+ Co 42 truang (chiem 38%) khong c6 nguai nuac ngoai vao giang day. 

Cvc Hgp tac quec to da to chirc khao sat thvc to tai 04 CSGDDH (DH Da 
Nang, DH Kinh to He Chi Minh, DH Can Thu va throng Dai hoc Ciru Long), deng 
thai to chirc T9a dam ve lao deng nuac ngoai tai DH Da Nang vai su tham gia 
ctia khoang 50 dai bieu den tit cac truang dai h9c khu vvc mien Trung — Tay 
Nguyen. 

Nhin chung, cac CSGDDH a ban hanh quy dinh ve quan 1ST cac float &Ong ai 
ngoai va quy trinh de nghi cap, gia han thi thvc va gidy phep lao &Ong cho nguai 
nuot ngoai va phan cong don vi au m8i he trg xir 15r ho so de tiep than chuyen gia 
nuac ngodi vao lam viec. Ve van de xin thi thuc nhap canh, qua nam bat thong tin, 
cac CSGDDH luon phi hop hieu qua Wei cac don vi chirc nang (Cvc Quart 1ST  Xuat 
nhap canh va Phong Quan 1ST  Xuat nhap canh Cong an dia phuang, Cvc An ninh 
chinh tri not b0) trong viec xin cap thi thvc va trao dei thong tin ve nguai mac ngoai, 
&Mg thai, cac chuyen gia, giang vien nguai nuac ngodi au duce ca see tuyen truyen 
va htrang clan day da cac quy dinh ve xin thi that va danglc5T tam tru. Doi vai nguai 
nuac ngodi an tit cac quec gia nam trong danh sach dugc nhap canh mien thi thvc, 
CSGDDH da chit deng lam this tvc xin thi thirc de dugc tam frit lau dai. Cac 
CSGDNN au dam bam chinh sach, cite dO d6i vai lao deng nuac ngoai nhu tien 
Luang (dei vai lao deng hop deng) va he trg nha a, sinh hoat (dei vai tinh nguyen 
vien khong nhan Luang). 

Met se trtremg c6 giang vien nuac ngoai den lam viec bao gem:,  DH RMIT se 
hieing GVNN clang, den tir nhieu nuac khac nhau, tham gia vao nhieu vi tri giang 
day chuyen nganh va vi tri nghiep vv. Truemg DH Thuang mai cling la tnrang hien 
co so luting GVNN chit yeu day chuyen nganh Kinh to - Quart tri kinh doanh 
(115/116 GVNN). Trueng Dai hoc Ngoai thucmg vai khoang 200 giang vien nuac 
ngoai trong giai clop 2022-2025. Dai hoc Duy Tan c6 so luting GVNN giang day 
trong nhieu nganh nghe tai truang. 

Ve linh vuc cong tac, da so GVNN den lam viec giang day ngoai nga (cac 
ngOn ngit: Trung Quoc, Han Qu'Oc, Nhat Ban, Anh), hoac 1 so it lam chuyen gia 
ODA (theo du an). Nhieu ca se gido dvc dao tao chuyen sau ve ky thuat nhung so 
Luang gido vien nuac ngoai chn yeu sang giang day ngoai nga, cac chuyen nganh 
khac c6 it hoac hau nhu khong co chuyen gia NN (vi du: DH BK Ha Nei, Tru6ng 
DH Bach khoa TP HCM tST trong giang vien NN giang day tieng Nhat chiem da so, 
hien truang lai khong c6 GVNN day cac nganh ding nghe; DH Quoc gia Ha Nei so 

lugng,GVNN day chuyen nganh rat it). Co met so dai h9c chuyen nganh tai chinh, 
kith te khong c6 nguoi nuac ngodi den lam viec nhu Hoc vien tai chinh.... 

3. Dinh gia chung hieu qua cfia viec sir dung lao dOng nu& ngoai 

Viec thu but va sir dung lao deng la nguoi nuac ngoai trong cac co so giao dpc 
dai hgc la met trong nhung uu tien cua nganh gido dpc nharn thiic day hei nhap quiic 
te, nang cao chat lugng dao tan va ma rang hap tac hoc thuat. Thu hilt del ngu giang 
vien c6 yeu to nuac ngoai giilp CSGDDH ma rang hop tac, nghien ciru phat trien, 
nang cao uy tin va la chi so danh gia thir hang theo churn quac te. Viec flap than 
chuyen gia mac,  ngoai vao (cid:9)
viec tai cac co so• gido dpc dai hoc ciia Viet Nam 
thgc su la nhu cau thgc tien cua cac co so gido dpc trong va ngoai nuac va c6 xu 
huong ngay cong nhieu do nhu cAu nang cao chat Wang dao too (trong do c6 ngoai 
ngir) va nghien ciru khoa hoc. Sr ho trg cua chuyen gia nuac ngoai trong cong tac 
giang day tai cac ca sa giao dpc dai hoc gap phan nang cao nang lgc ngoai ngu va 
trinh de chuyen mon ding nhu phuong phap giang day dm giang vien Viet Nam. 
Tuy nhien, trong qua trinh trien khai thgc te, van con ton tai met so bat cap lien quan 
den thu tic phap ly, thu tpc hanh chinh va cong tac quan lSr. Hien nay, chua c6 ca 
che, chinh sach cu the de thu hilt chuyen gia trong rinh vgc cong nghe; cao. 

II. MOt so kho khan, vtnrng mac: 

1. Ve quy dinh chung 

- Ten nganh hoac chuyen nganh giang day trong he thong giao dpc cac nuac c6 
su khac nhau va khac voi danh mpc dao tax) ciia Viet Nam, gay kho khan cho Cpc 
Viec lam, BO N'ei vu xac dinh nganh pha hop voi vi tri viec lam, chuyen mon giang 
day dm gido vien nuac ngoai khi lam till' tic cap GPLD. 

- Hien nay chua c6 co che, quy dinh too dieu kien va thu hut nguiii nude ngoai 
c6 trinh do chuyen mon cao (c6 bang Tien si" hoac gido su) vao giang day, nghien 
can tai cac ca s& gido dpc dai hoc tai Viet Nam. Cac CSGD dai hoc, nhat la cac 
truOng c6 chuong trinh lien ket 2+2, chucmg trinh day bang tieng Anh, chuong trinh 
lien tien c6 nhu cau mai giao su la nguoi nuac ngoai tham gia giang day va NCKH, 
thiic day hap tac giang day, nghien cuu khoa hgc, chuyen giao cong nghe tai cac ca 
sa gido dpc va ca ser gido dpc dai hoc nhung thu tpc con kho khan. 

- Gidy pile") lao deng cho nguoi nuac ngoai a Viet Nam c6 thai han la 2 nom, 
mlai Ian gia han cling chi dugc 2 nom; trong khi a met so nuac khac, giay phep lao 
dung c6 the keo dai tai 5 nom hoac theo thgc to thoi gian hap &Ong. Dieu nay gay 
khO khan cho cac CSGDDH Viet Nam trong viec thu but giang vier' nude ngoai vi 

khi thay giay phep lao dOng qua ngan, giang vien nu& ngoai se ngan ngai trong viec 
ky hop clang voi CSGDDH. 

- Qui dinh gift cac co quan quail ly c6 tham quyen thu hut, sir dung va quan ly 
lao dOng ntrOc ngoai con thieu thong nhat. VD Lust Lao &Ong 2019, ND 152 va 
ND70 ye tuyen dung va quan ly lao deng NN lam viec tai VN thi cac co quan, to 
chile dugc phep ky hgp deng lao &Ong vai ngoai lao &Ong NN theo met so dieu kien 
nhat dinh, Tuy nhien Nghi dinh 111/2022/ND-CP lai gioi han don vi su nghiep cong 
lap chi dugc phep ky hop clang voi nguai lao dang c6 met se quec tich. 

- Lien quan den day ngoai ngir: 

+ LuSt Gido due dang chua c6 quy dinh doi vai giao vien giang day tai cac co 
so dao tao, bai duong ngan han (vien, trung tam thuac truong dai hoc). Diem a khoan 
1 Dieu 38 Nghi dinh so 86 quy dinh dieu kin (cid:9)
voi giang vien nuac ngoai giang 
day tai cac co sa dao tao, bOi duang ngan han nhu sau: "a) Gicio vien it nhat phcii có 
trinh coo cao clang hock twang &rang, có nganh ciao tao phis hop vai chuyen mon 
chew phan cong gicing dgy;" 

+ Thuc te, mat se gido vien ntrOc ngodi vao giang day ngon ngir ban dia tai 

Viet Nam (theo hinh thirc tinh nguyen vien day Ting Anh, Ting Nhat, tieng 
khong dugc dap tao chuyen nganh su pham, ho chi c6 bang dai hoc. De dugc giang 
day tai cac co se' giao due dm Viet Nam, dai ngii nay phai c6 minh chimg ve Wang 
luc su pham. Viec xac dinh minh chimg ve nghiep vu su pham cho dei ngu gido vien 
ntrac ngoai neu tren gap kh6 khan do mat so quoc gia khong c6 Chung chi nghiep 
vu su pham hoac c6 nhieu ten ggi khac nhau d6i vai loai chimg chi nay. Cu the: 
Ting Han (chimg chi hoan thanh lop bai duang ve giang day tieng Han nhu ngoai 

Ting Anh (chimg chi TESOL), 

+ Hien nay chua c6 quy dinh cu the quec gia nao dugc coi la ban ngcr, chua 
c6 danh sach cac quec gia dugc coi la ban ngix" doi vai tirng ngon ngit khi day va 
chua co quy dinh ve chimg chi giang day ngoai ngit phi hop. 

2. W' quy trinh, thu tyc: 

- Giai trinh ve nhu au sir Mpg LDNN: 

+ Theo quy dinh hien hanh, cac truang dai hoc phai giai trinh voi Cue viec 
lam — BO NOi vu (fru& day la BO Lao deng, Thuong binh va xa ND ye ly do khong 
tuyen giang vien trong nuac ma lai lua chgn giang vien nuac ngoai. LY do khong 
tuyen nguai lao deng Viet Nam vao vi tri sir dung lao clang nuot ngoai nhieu khi 
khong dugc Cuc Viec lam chap thuan. 

Day ding la met quy trinh trong tint' tic dan den tr6 ngai vi lam cham qua trinh 
tuyen dung va anh huong den ice hoach giang day, gia tang chi phi va ap lye hanh 
chinh cho cac co sof dai hoc. 

+ Thu toc clang kyr nhu can lao deng nubs ngoai tren cong thong tin true tuyen 
cua Cue Viec lam gap kho khan. Si huang dan cua Coc Viec lam chua thong that. 
ML ho so con kho khan cho viec thus hien. Cach hieu khac nhau gala don vi khai 
bao nhu can va co quan chirc nang dei v6i quy dinh ve timg mix he so, met so thoi 
diem (vao nam 2022 va 2023) he thong khai bao true tuyen bi bao 18i (thong tin 0 
DH Can Tho) nen tien do xir li ho so keo dai. 

- Viec chimg minh kinh nghiem lam viec cua giang 

+ Chua c6 huong dan cu the trong viec xin gidy xac nhan kinh nghiem va thu 
gioi thieu vai giang vien nuac ngoai khi xin GPLD. Hien nay dal co mau nhung khong 
huOng dan cu the clan den don vi thvc hien theo each hieu khac nhau, phai thvc hien 
nhieu lan, mat nhieu thoi gian, dan den tinh trong keo dai ho so, lam cham lien de 
giang day. 

+ Quy dinh yeu cAu nguoi lao deng nu6c ngoai phai phu hop voi vi tri giang 
day, c6 bang cap chuyen nganh va it nhat 3 nam kinh nghiem (theo Nghi dinh 
152/2020/ND-CP) clan den tinh trang met se chuyen gia tuy co kinh nghiem thvc to 
nhung thieu chimg chi/bang cap dUng chuyen nganh, dan den khong du dieu kien de 
xin giAy phep lao deng. 

- Kh6 khan ve gidy to 0 phia chuyen gia nu& ngoai: 

Viec thvc hien quy dinh huong dan ve viec hop phap h6a lanh su, cong chimg 
ban dich, giay to lien quan den nguoi nu6c ngoai con nhieu han che. Met se giay to 
phai dugc hop phap hoa lanh sir hoac dich cong chimg sang tieng Viet (vi du: bang 
cap, xac nhan kinh nghiem). Viec xac nhan kinh nghiem lam viec chuyen mon 0 
nu6c ngoai doi khi gap kh6 khan do khac biet he thong hanh chinh. Met se chuyen 
gia gap khO khan trong viec chirng minh ho so hoc thuat do sir khac biet ve he thong 
gido due hoac nem ngir hanh chinh Chung nhan khOng c6 tien an tien su hoac giay 
to tuong duong c6 the kh6 xin tai ntrac s6 

- Thu tuc hanh chinh phirc tap: 

+ Thu toe con nhieu khau, chua co huong can chi tiet ve cac mL van ban, he 
so can nop va cac co quan chua lien thong vai nhau nen co so phai chuAn bi nhieu 
gidy ter,  va be sung nhieu lan clan den th6i gian (cid:9)
va phai sira 
nhieu lan. Ho so xin giay phep lao cleng yeu cAu nhieu loai gidy to va phai lam viec 
vbi nhieu co quan khac nhau: Be GDDT, Be Nei vu (Be Lao Ong — Thuong binh 

13'r he so.  N keo (cid:9)

va Xa hei,tnrac day), Coe Quan Xudt nhap canh (cid:9)
bo sung M so do quy dinh dien giai khong nhdt quan. 

va c6 the phat sinh yeu cau

+ Bieu mau va huang dan thay d6i khong deg N: MOt so truong thong tin, 
ML 01 /PL1 hoac mau 02/PL2I (cong van giai trinh nhu can/ thay doi nhu cau sir 
dung nguoi lao deng nu6c ngoai) theo ND se 152 (sira dei boi ND se 70) c6 the bi 
yeu cau dieu chinh theo hue* can, yeu eau khong chinh thirc dia can be xir 11T, gay 
keo dai thoi gian trong viec chuan hoa he so, kho chn. deng tien do. 

+ Viec kyr hop deng voi nguoi lao &ling NN con kha phirc tap mac du tai Mvc 
6 Nghi quy& so 39/NQ-CP cna Chinh phi]. tai phien hop thu6ng kS,  thang 5/2019 c6 
nOi dung "Nguori lao dUng NN tham gia giang day va nghien ciru tai Truerng DR 
Bach khoa Ha NUi, Tnr6ng DH Kinh to Quec dan, DH Kinh to TP HCM c6 xac nhan 
cua cac truong nay thi khong thuOc dien cap gidy pile") lao deng. Dieu nay dan den 
thirc tang lao dOng nu6c ngoai tai DH KT TP HCM la qua it so vai nhu cau (2 nguai 
lao dung nuot ngoai trong 5 nam On day). 

- Viec phan cap, phan quyen quan ly chua triet de, truac day, nhieu -throng hop 
CSGD dai hoc 6 phia Nam (Vi (cid:9)
Throng DH Tra Vinh...) Van phai nep he so tai 
Cue Viec lam (Ha Nei). Lyr do: Theo quy dinh ngueri sir dung lao dOng la co quan do 
Thu tuong Chinh phi thanh lap phai ni)p he so tai Cue Viec lam. Tr* cac truong DR 
tai thanh phe He Chi Minh nep tai See Nei vv. Hien nay, sau khi sap nhap cac dia 
phuong, viec thoc hien thii toe gidy phep lao deng da chuyen ve So NOi vv. 

- Co so khac biet gift quy dinh Ira thirc tin ap dung tai dia phuong. Chua c6 
huOng dan chi tit danh rieng cho giang vien/chuyen gia lam viec theo hinh thirc hop 
tac giao dvc quec te. 

+ Han the ve thoi gian va ke hoach giang day: Qua trinh lam thii tvc thuang 
keo dai nen anh huOng den lick trinh giang day &A len ke hoach tru6c cua cac giang 
vien/chuyen gia. Throng hop giang vien/chuyen gia can giang day hoac lam viec 
ngan han thi viec chimg minh nhu cau va xin mien giay phep ding kh6ng don gian. 

Nhu vay c6 the thdy, viec xin cap gidy phep lao d'Ung hoAc xin mien gidy phep 
lao &ling phai thvc hien rat nhieu trinh tv, thu tic khac nhau; thoi gian xin 01 bO ho 
so c6 the keo dai tix‘ 02 thang den 06 thang (ca biet con den 8 thang). VOi quy trinh 
xin gidy phep lao deng nhu tren, co so giao dye ten rat nhieu thoi gian de c6 the tier) 
nhan giao vien, giang vien mr6c ngoai vao giang day. 

Ill. Be xuat, kien nghi 
1. De xudt ve thu tvc cap va mien gidy phep lao deng 

Ban hanh Nghi dinh thay the Nghi dinh 152 de tao dieu hen cho nguai nu6c 
ngoai c6 trinh dO cao hoac nhung truang hop dac biet vao giang day, nghien ciru tai 
ca so giao due dai hoc Viet Nam. Cu the nhu sau: 

- Ve Mien GPLD: be sung cac doi Wang sau day: 

Hoc vien cao hoc, nghien ciru sinh dang hoc tap, nghien cfru tai cac co sa 

gido dpc va dao tau & nuac ngoai (hien chi ghi chung la h9c sinh, sinh vien) 

+ Vao Viet Nam giang day va nghien ciru trong linh vtrc giao duc va dao tau: 

thai han tei da 01 nam. 

+ Tinh nguyen vien giao due trong cac chuang trinh h9p tac quec te theo hinh 
thirc to nguyen, khong hung lucmg theo dieu u6c, th6a thuan quec to hoac thea 
thuan h9p tac cac co ser giao due. 

+ Tinh nguyen vien day ngon ngfr ban dia (native speaker) dugc phai cir tir cac 

ca quan ngoai giao, cac to chirc quoc te. 

+ Co h9c ham giao su, hoac h9c vi lien si giang day, nghien ciru 6 cac linh Arc 
dac tha va lTnh vue uu tien theo hue* an dm BO GDDT (S (cid:9)
 kinh te, quan 1ST, 
quan tri kinh doanh) c6 xac nhan cua nguai dung ddu ca so' giao due nu& ngoai noi 
nguai lao deng nuerc ngoai dang lam viec. 

+ Cac GVNN du6i hinh thirc thinh giang hoac trao doi GV voi cac tru6ng doi 
tac nu6c ngoai va tang quyen to chu trong tiep nhan lao dOng NN doi v6i cac truang 
c6 nang luc. LST do: Ma rang them doi twig dugc mien xin cap gidy phep lao deng, 
tang tinh to cha cua cac dai h9c va giam bat thil tuc hanh chinh. 

- H6 so de nghi xac nhan khong thuec dien cap gidy phep lao deng: 

Be sung trich dan, quy dinh cu the tai Thong to lien quan cua BO Y te ve danh 
mix can kham doi vai nguai lao dOng funk ngoai. (cid:9)
quy dinh cu the de nguai 
lao dOng nuot ngoai hoac nguai sir dung lao deng hieu re yeu cau gem nhung nei 
dung gi de huong dAn. 

- Ve cap GPLD: 

+ B6 sung: ND/6i sir dung lao deng c6 the nap ban scan hap d'eng lao dOng 
qua N thong true tuyen cua ca quan cap phep thay the cho ban gee trong viec lam 
lam tha tuc cap GPLD. 14 do: Kha nang trong tuang lai c6 the sir dung nhieu hap 
deng lao dOng dien tir. 

+ Chuyen gia, giang vien lam viec cho 01 CSGD ma c6 tir 2 dia diem fro.  len, 
di the dugc di chuyen ma khong can phai xin cap lai GPLD. L "3.7• do: giam bat tha tuc 

hanh chinh va tan diau kin cho CSGD (co phan hiau) co the ten dung lao (tang lam 
viac. Neu viac di chuyen trong not ba ma phai xin cap lai gidy phep lao clang se tan 
thai gian. 

+ Ve trinh do: Quy dinh ro n'eu chuyen nganh khong yeu cau kinh nghiam thi 

khong can dieu kin nay khi cap phep. 

+ Da xuat dua diem 9, Dieu 154 Luet Lao clang vao diau 7, ND 152/2020ND-
CP cho tnrang hop nguai lao clang nuot ngoai khong thuac din cap giay phep lao 
clang; 

- Ho so thu tpchgp phap hoa lanh su giay to chirrig mink kinh nghiam lam 

viac: xem xet thanh yeu cau khong bat buac 

- Quy dinh va giao dich din tir trong cap, cap lai gia hen giAy phep lao clang 

va xac then khong thuac din cap phep: 

Trong quy dinh can neu cu the ve hinh thirc nap ha so la twc tip hay trgc 
tuyen thong qua cOng thong tin oh BO Ne;ii Vu. Ngoai ra can ba sung cu the hinh 
thirc ha trg nhen ha so qua duamg Buu din trong truang hgp khong six dung hinh 
thirc nap tmc tuyen va quy trinh theo d'Oi ha so; 

- Tao dial' ki'en ve yeu cau bang cap d6i Arai giang vien NN day lop k'S'T nang 
ngoai ngit tai cac truang DH, cu the la giang vien day NN chi can có bang DH hoc 
tuong duong tra len thay vi bang Thac si theo Luet Giao dpc DH nhu hian nay. 

- Thai han giay pile") lao clang can dugc keo dai hon. Thit tpc cap giay phep 
lao clang ding can don gian, thuen tin hon cho cac truang de tit do thu hitt cac giang 
vien, can ba quan ly/ gi6i den lam viac. Trong tuong lai, can xem xet dua ra co the 
tru dai phix hop, tang thai han cap giay phep lao clang tir 02 nam len 05 nam (de xuat 
sira Lust Lao clang) de tuong thich vai tieu chuan quac t6; 

- Nghien ciru diau kin mien giay phep lao clang có than hail it nhat la 01 nam 
cho cac giao vien, giang vien, nha khoa hoc CO hoc ham giao su, co trinh do tin si, 
hoc có giai thuang quac to trong nghien ciru khoa h9c; cai each thu tic hanh chinh 
trong viac cap giay phep lao clang de khuyecn khich nham thu but giang vien, chuyen 
gia, tri thirc la nguaxi ntrac ngoai co trinh do chuyen mon cao tham gia giang day, 
nghien ciru tai cac co Si giao dpc, thitc day hop tac giang day, nghien ciru khoa hoc, 
chuyen giao cong nghe tai co so giao dpc dai hoc. 

- Xem xet có nhang -au dai ve thue thu nhep ca than tuong to In-do-ne-xi-a, 
có the xem xet lai cac quy dinh ve giang vien la nguai ban ngit 

Trung Quac (cid:9)

nu6c ngoai. Hien nay giao dvc ma nen nhimg ngu6i c6 du nang 19c khong nhdt thiet 
IA ngu6i nu6c ngoai (native speaker). 

- Can be sung quy dinh rieng dai vai tinh nguyen vien NN khong huang luong, 

lam viec trong firth vvc giao dvc, h8 try chuyen mon. 

- Dam bao tinh cap nhat dm thong tin tren cac trang thong tin dien tir; m6 

reng cac kenh he try, da dang hoa ngon ngti huemg dan. 

2. De xudt ve chinh sach uu &Ai thi thuc: 

Be sung nguai lao deng ntroc ngoai dugc mien thi thvc c6 thi ban (thoi gian 
theo de xuat oda don vi tiep nhan tai Viet Nam va tai da la 01 nam) vao lam viec, 
giang day va nghien thu tai cac co sa giao dvc, cu the nhu sau: 

+ Dai bieu dugc merit tham du hei nghi, hei thao quec te ve giao due va dao tao 

thuec tham quyen phe duyet cua cac Be nganh, Thy ban Nhan dan; 

- Nha nghien cfru, chuyen gia co trinh dO tien si trong cac Dinh vvc STEM, kinh 
te, quan 1ST,  quan tri kinh doanh dugc mei tham gia hei thao, giang day hoac tham 
gia cac de tai nghien ciru chung tai cac co so' giao dvc dai hoc (thed han thi thvc thi 
da 01 nam); 

- Cac nha khoa hoc nuerc ngoai hoac nguai Viet Nam 6 nu6c ngoai c6 dong 
g6p dac biet cho quan he hgp tac trong rinh vvc giao dvc hoac dat giai thuang quOc 
to co uy tin ve khoa hoc k5T thuat dugc cong nhan. 

3. )?- kien de xudt cua Cvc Hop tac quec to dei vai ding tac quan 13'T ve nguai 

lao &Ong nu6c ngoai dm BO: 

- Ban hanh van ban theo huong trao quyen to chu hon cho cac co se giao dvc 
dai hoc trong viec tier) nhan va. quan 1ST than sv giang day tai cac truong, de dang 
tiep can va thu but giang vien quoc to theo nhu cau thvc te. Cu the la uy uyen cho 
cac truemg dai hoc to xac nhan de thvc hien thil tvc mien giay phep lao deng hoac 
khong phai thvc hien thil tvc xin gidy phep lao deng. LST do: hien nay CSGD dai hoc 
c6 nhu eau lem trong viec tim chuyen gia trinh de cao giang day. 

- Co huang can dank muc ve cac nganh dac thu va cong nghe cao de thu hut 

lao deng ntrac ngodi. 

- Ban hanh Huang can nganh dao tan phi.' her voi mon hoc ma giao vien nuac 

ngoai giang day el bac dai hoc. 

- Xay dung danh sach cac quec gia dugc coi la ban ngfr dei viii tieng Anh va 
ngon ngir khac. Lam ro khai niem "ban ngir. Huang ddn ve chiing chi giang day 
ngoai ngit phi. hop (Tieng Anh va ng8n ngir khac) 

- HuOng clan chimg chi giang day nao cua nuac ngoai hoac chimg chi Wong 

duong dtroc cong nhan tai Viet Nam. 

- Thuong xuyen khao sat va thuc hien cac cuec kiem tra dinh k'ST  de dam bao 
viec tuan thit cac quy dinh va rtidm bdt thong tin kip thin ve cac virang mac thuc to 
tai cac co sa giao duo. 

Tang cueng dao tao va nang cao nhan thirc: Te chtirc cac hei nghi tap hudn 
de ph8 bien quy dinh ye quart ly/ lao deng nuac ngoai, cling nhu cac quy dinh phap 
ludt lien quart. 

Bao cao nay dugc thuc hien trong bei canh BO Nie vu dang trinh Chinh phi]. 
Nghi dinh mori thay the Nghi dinh 152 ve nguai nuac ngoai vao lam viec tai Viet 
Nam. Deng thoi, BO Cong an dang xay dung Nghi dinh uu dad mien thi thuc cho met 
se doi tuong ngtroi nuac ngoai vao Viet Nam. De thuc hien Nghi quy& 57 cua Trung 
uong, Nam 2025, BO GDDT dirge Chinh phu giao giao xay dung Nghi dinh ve lao 
&Ong nude ngoai den lam viec tai the co so' giao dpc va De an thu hut chuyen gia 
trong firth vArc cong nghe cao. Hy v9ng sau khi ban harsh Nghi dinh va De an, tinh 
hinh thu but nguiri nuac ngoai vao lam viec tai cac co se giao dvc dai hoc se dugc 
cai thien clang ke. 

Cac Phu Inc dinh 

- Phu lnc 1: Bao cao kinh nghiem cac nuac 

- Phi,r1pc 2: Thong ke cac van ban quy dinh ye lao deng nuac ngoai 

- Plitt tuc 3: Danh sach cac truang DH nep bao cao va có lao deng nuac ngoai 

BO GIAO DUC VA DAO TAO CONG HOA XA HOI CHU NGHIA MT NAM 

Do, c lap - Ttr do - 114.nh pink 

BAO CAO KINH NGHIVM QUOC TE 
VE THU HUT CHUYEN GIA NUOC NGOAI VAO LAM VIE: C TAI MOT 
SO NU6C CHAU A 
(Trung Qu'roe, Indonesia, Malaysia) 

A. KINH NGHIEM CUA TRUNG QUOC 
I. Khai gnat chung 

Trung QuOc dang tich cuc trien khai cac chinh sach nham thu hut chuyen gia 
mac ngoai, dac biet trong cac lTnh vuc cong nghe cao, nghien citu khoa hoc va doi 
mai sang tao. Mv.c tieu la xay dung mot "qu6c gia tai rang" de thtic day su phat trier' 
ben viln" g va nang cao nang lgc canh tranh toan cau. 

Trong 5 nam gan day, Trung Qu6c da trim khai nhieu chinh sach d6i med 
nham thu hut chuyen gia nuac ngoai, dac biet trong cac hmh vuc cong nghe chien 
lugc nhu tri tue nhan tao, ban an va sinh hoc. So vai giai loan truac, cac chinh sach 
nay khong chi tang cuang ve quy mo ma con nang cao ve chat lugng va tinh cardh 
tranh quoc te. 

II. Cac chtrung trinh thu htit not b4t 

1. Id hoach Ngan nhan tai "Thousand Talents Plan" 
- Bat dau tit nam 2008, nham thu hut cac nha khoa h9c, h9c gia va chuyen gia 
IcST' thuat cap cao tit nuac ngodi, tir cac truong dai h9c va vin nghien cuu hang dau 
the gi6i, d4c biet la ngu6i gOc Hoa. 

- U'u tien cac linh vuc chin lugc: cong nghe cao, nang lumg mai, vat lieu 

mai, y sinh hoc, AI, v.v. 

- Cung cap lung cao, ho trg tai chinh va dieu kik lam viec tot, cung cap tai 

tro nghien dm, trg cap sinh hoat va cac uu dai ve thue va cu tru. 

2. Chtro'ng trinh Van nhiin tai "Ten Thousand Talents Program" 
-  B6 sung cho K6 hoach Ngan nhan tai, huang tai viec xay dung d6i ngu 

chuyen gia khoa h9c va cong nghe dang cap quoc te. 

- Nham tofi nhan tai trong va ngoai nuac, c6 cac nhanh khac nhau cho giang 

vien dai hgc, nha nghien eau, ky su, v.v. 

3. la hoach nhan tai tre tuai "Youth Thousand Talents Plan" 

Huang den cac nha khoa hoc tre (thuang duai 40 tu6i), tot nghiep hoac lam 

viec tai cac truong dal hgc/ca sa nghien dm hang dau the gin. 

4. Chu.o'ng trinh "Plan 111" 

- Muc tieu: Thanh lap cac trung tam d6i mai sang -Lao tai cac truong dai hoc 

hang dau. 

- Hoi tugng: Cac chuyen gia nuoc ngoai co kinh nghiem trong chuyen giao 

cong nghe. 

- Dac diem: Tap trung vao cac linh vie nhu ky thuat hang khong, quec phOng 

va cong nghe thong tin. 

5. la hooch thu hat chuyen gia ntroc ngodi trinh do cao "High-End Foreign 

Expert Recruitment Plan" 

- Dugc trien khai tir nom 2019, chuong trinh nay dal thu hut hang nghin chuyen 
gia quec te, dac biet trong cac linh v-ktc cong nghe chien lugc, la met sang hen cila 
chinh phi Trung Quec nham thu hut cac chuyen gia nuac ngoai c6 trinh de cao den 
lam viec va cong hien tai Trung QuOc. Day la mot phan trong chien lugc phat trien 
nhan tai va doi mai sang too quec gia. 

- Muc tieu chinh 

•  Thu hut cac chuyen gia nuac ngoai hang &Au trong cac linh vtrc chien huge 
nhu khoa hoc — cong nghe, y te, gido dnc, tai chinh, ky thuat, va quan1ST. 

•  Mac day chuyen giao cong nghe Ira tri thitc. 

•  Nang cao nang lire d6i mai va canh tranh quac to cixa Trung Quec. 

- Doi twang tuyn chop 

•  Cac nha khoa hoc, k5'T su, giao sir, chuyen gia ky thuat va quan 1ST  cap cao c6 
kinh nghiem tai cac vien nghien cau, truang dai hoc, tap Joan hang dau quOc 
tre. 

•  Nhang nguai tirng lam viec hoac gift vi tri cao tai cac to chic nhu cac truong 
thuOc nhom Ivy League, cac vien nghien cau quec gia, dog ty Fortune 500, 
v.v. 

- Lai ich va ho try: 

Cac chuyen gia dirge tuyen chon se than dirge: 

•  Luang cao va tra cap sinh hoat hap dan. 
•  HI) to' tai chinh cho nghien cfru va phat trien du an. 
•  H15 tic/ nha a, bao hiem va thu tuc cu trti. 
•  Dieu kien lam viec tien lien, phong thi nghiem hien dai, ca h'ai hop tac \Ted cac 

to chirc nghien ciru hang dau tai Trung Quoc. 
6. Chuang trinh Qiming 

Dirac biet den nhu la su ke thira cua Ke hoach Ngan than tai "Thousand 
Talents Plan", Chuang trinh Qiming tap trung vao viec thu hut chuyen gia trong cac 

vuc nhu ban an va tri tue than tao. 

7. Giai thuong Him ugh' "Friendship Award" 
- Muc tieu: Ton vinh nhiing gong gop xuat sac dm chuyen gia nuac ngoai 

trong viec thac day hap tac va phat trien tai Trung Quac. 

- Hinh thirc: Cung cap huy chuang va chung than, (tang thai tan ca hai giao 

luu va hop tac lau dai. 

Chinh sfich thu hut Mtii b4t 

I. Chink srich tki thyv va cu. tra 

•  Visa R: Danh rieng cho "nhan tai cap cao", c6 the cap tai 5-10 nam vai nhieu 

fan nhap canh. 

•  The xanh Trung Quac: Danh cho chuyen gia c6 clang gop not bat trong cac 

linh vuc chitin lucre. 

•  Quy trinh: Dan gian hem thu tuc, giam bat yeu cau ve kinh nghiem va trinh do 

hoc van. 

2. Cu ddi tai chink viz clieu ki'en lam viec 

•  Mire luong canh tranh va ph9 cap sinh hoat cao (nhat la tai cac thanh pha lan 

nhu Bac Kinh, Thuang Hai, Th'am Quyen). 

•  Ho tra nha a, nghien dm, va khai nghiep, bao gom cung cap kinh phi nghien 

dm len tai hang trieu nhan dan te. 

•  Nhieu truang dai hoc va vien nghien ciru Trung Qutic thanh lap cac trung tam 

nghien cfru chung qu6c to de mai goi nhan tai. 

•  iru dai thug: Thug thu nhap ca nhan giam xugng con 15%, tham chi 10% tai 

mot so khu vuc. 

Vi du: 

Thanh ph6 Bac Kinh: MUc hang cho chuyen gia AI c6 thg len tai 412.000 
USD/nam, ding Arai trg cap nha a va thug suat 15%. 

•  Khu we Greater Bay Area: Chinh quyen dia phucmg cung cap cac uu dai nhu 

mien thug thu nhap trong 3 nam dau cho chuyen gia cong nghe cao. 

•  Khu virc Hainan: Trign khai chuong trinh "One Million Talent Recruitment 
Action Plan" v6i muc tieu thu hut 1 trigu nhan tai dgn nam 2025, cung cap ho 
trg ve nha a, gido due va y tg cho gia dinh chuyen gia. 

•  Trg cap sinh hog: Cac thanh phe nhu Tham Quygn, Thugng Hai va Thanh D6 
cung cap trg cap sinh hog len dgn 200.000 nhan dan to cho chuyen gia nu6c 
ngoai. 

•  1-18 trg nghien dm: Cac quy nghien elm len dgn 5 trigu nhan dan to cho cac du 

an doi mai sang tao. 

•  Tham Quygn: Ho trg tai chinh len dn 200.000 nhan dan to cho chuyen gia 

trong linh vgc AI va fintech. 

•  Thugng Hai: MiOn phi thug van phong trong 3 nam cho cac dir an khOi nghiep 

trong rinh vue cong nghg sinh h9c. 

•  Hai Nam: Hoan tra chi phi thug nha thge tg cho chuyen gia lam vigc tai khu 

we nay. 

3. Mei trw&ng nghien thu vet hop tdc quac ti 

•  Day manh hgp tae hoc thuat qu6c ta, cho phep cac chuyen gia nu6c ngoai dung 

dau cac nhom nghien ciru. 

•  Cac khu cong nghg cao nhu Zhongguancun (Bac Kinh), Khu cong nghe cao 

Tham Quygn, v.v. c6 chinh sach rieng a thu but chuyen gia. 
4. Phlic loi gia dinh 

HO fro' gia dinh: Cung cap hO trg viec lam cho volchOng, uu tien nhap h9c cho 

con cai va bao hiem y te toan dign. 

5. So stinh chink stich thu hat chuyen gia ludic ngoai giai doqn 2015-2025 

vai cac giai coin truy'fc 

Tien chi 

2015-2019 

2020-2025 

Chiron tranh 
tieu bleu 

Thousand Talents Plan, 
Yangtze River Scholar 

High-End Foreign Expert Recruitment 
Plan, Qiming 

Chinh (cid:9)
visa 

sach 

Thu tyc phirc tap, thin 
gian xet duyet lau 

R-Visa (15 ngay), Green Card cho 
chuyen gia 

Che (cid:9) de (cid:9) dal 
nge 

1113  trg tai chinh ca ban, 
nha a 

Luong cao (vi du: BAc Kinh 412.000 
USD/narn), trg cap nha a, thus sat 15% 

HO (cid:9)
dinh 

try (cid:9)

gia 

Han the 

HO trg vg/chOng, truang quOc to cho con 
cai 

Chinh (cid:9)
khu vi.rc 

sach 

,  
Phan tan, thieu dng (cid:9)bo 

• 

11

C inh sach linh hog theo khu vuc 
(Greater Bay Area, Hainan) 

Diii tad cong 
nghe 

Tap trung vao nghien din 
ca ban 

Un tien ding nghe chin lugc nhu AI, 
ban an, sinh hoc 

Chinh (cid:9)
hlau can 

sigh 

Han the 

Chuong trinh "Golden Handcuffs", bao 
hiSm rili ro dia chinh tri 

III. Phan tich va danh gia 
1.  tiu diem 

•  Tang cuang canh tranh quOc Cac chinh sach mai gulp Trung QuOc thu but 
dugc nhieu chuyen gia quac te, d4c biet trong cac finh vvc cong nghe chin 
lugc. 

•  Tang cuong doi mai sang tao: Thu hilt chuyen gia giup nang cao nang lire 

nghien ciru va phat 

•  Cai thien moi truang dau tu: Chinh sach minh bach va hO trg manh me tao 

niSm tin cho nha au tu. 

•  HO trg toan dien• Chinh sach hO trg killing chi danh cho ca than chuyen gia 
ma con ma rOng Ten gia dinh, giup ho a da.ng him nhap voi mei truang song 
va lam vise tai Trung QuOc. 

•  Dinh huang cong nghe chien lugc: Trung Quec da chuyen huang tir viec thu 
hfit nhan tai chung sang tap trung vao cac finh vyc cong nghe cao, phu hop vai 
chien lugc phat trien quOc gia. 

2. Han cid 
•  Tac dOng cua chinh tri va dia chinh tri: MOt so quac gia nhu My va cac nuac 
chau Au dal ca nhing phan irng tieu cyc dai vai cac chinh sach thu but nhan 
tai cua Trung Quac, lo ngai ve van a so, Mu tri tue va an ninh quac gia. Cac 
quy dinh ve an ninh quac gia va giam sat du lieu c6 the gay lo ngai cho chuyen 
gia nuac ngoai. 

•  Canh tranh quac Cac quec gia khac nhu My va chau Au cling dang tich cyc 

thu hut nhan tai. 

•  Kho khan trong viec duy tri nhan tai: Mac du c6 nhieu chinh sach hap dan, 
nhung ty le gift chan chuyen gia sau 5 nam van con thap, do sy khac biet ve 
van hOa va mOi tnrang lam viec. 

VI. Ke't 1u4n 

Trung Quec dang no lye xay dyng mot mei truang thuan lgi de thu hut chuyen 
gia nuac ngoai, vai cac chinh sach va ho trg da dang. Chinh sach thu hit chuyen gia 
nuac ngoai cua Trung Queic trong giai doan 2020-2025 da co nhang buck tin clang 
ke so vai truac day, dac biet trong viec cai thien mOi throng lam viec va 1176 trg gia 
dinh chuyen gia. Tuy nhi'en, de duy tri va phat trien ben vung nguen nhan ltre chat 
luting cao, Trung Quac can tiep tnc cai thien cac chinh sach ve,van hoa, xa hOi. va 
giam thieu tac &Ong tir cac yeti to chinh tri va dia chinh tri, can tip Ale cai thien me:Pi 
tnrang phap ly va tang cuang hop tac quac 

B. KINH NGHIEM CUA INDONESIA 

Indonesia ter lau da nhan thay nhu cau ve chuyen gia nuac ngoai de ho trg tang 
tnrang kinh to quOc,gia, dac biet cac linh vyc ma nguon nhan lye trong nuac con 
thieu hoc can chuyen giao cong nghe. Chinh phil Indonesia da don gian haa cac quy 
dinh ve gidy phep kinh doanh va lao dOng a thu hut (fail to va nhan tai nuac ngoai, 
Wei bat la Luat Omnibus (Ludt so 11/2020 ve Tao viec lam) va cac quy dinh lien 
quan. 

1. Ca the quan 15,  chinh 
- Ke hoach stir citing lao dOng tunic ngoai: Doanh nghiep phai xin phe duyet 
ke hoach chi tiet ve vi tri, tiled gian va V7 do can tuyen chuyen gia nuac ngoai, sau dO 
mai dugc xin gidy phep lao &Ong va visa luu tit c6 thai han (VITAS/KITAS). 

- Han the nginh nghe: Lao deng nu6c ngoai chn yen dugc tuyen vao cac vi 
tri quan ly, ky thuat hoac chuyen mon cao. Cac vi tri nhan sg, phap ly, hanh chinh 
tong hop danh rieng cho ding dan Indonesia. 

- Chuyen giao ky nang bat buOc: Doanh nghiep phai trien khai chuong trinh 
dao tao, chuyen giao kin fink de cong dan Indonesia (nhan vien ban dia) c6 the dam 
nhiem vi tri cua chuyen gia nu& ngoai trong tuong lai. Bao cao tien de cua viec dao 
tao nay la bat buec, vi pham có the bi thu hei gidy phep. 

2. Nhfing diem mii trong viec thu hut lao Ong, chuyen gia mrov ngoai 
- So hoa thii tuc: Quy trinh tuyk dung lao dOng nuoc ngoai da dugc se hoa, 

rut ngan thoi gian xir ly nhung yeu can he so chinh xac hon. 

- T4p trung vao linh vtrc gii tri cao: Chuyen gia nu6c ngoai d'ac biet dugc 

san don trong cac linh vuc kinh to se, nang luong xanh, ha tang, san xudt tien tien. 
- Chien hrtic nhan ltrc trong ky nguyen tong nghiep 4.0: Indonesia trien 
khai chuong trinh "Making Indonesia 4.0" voi nhu can lan ve chuyen gia trong linh 
vuc to deng h6a, AI, logistics, va cong nghe cao Chinh phi" Bang xuc tien hop tac 
quec to de dua chuyen gia den dao tan dei net ban dia. 

- Cap visa d4c biet cho chuyen gia so vi nhi dau ter (Digital Nomad Visa): 
Visa 5 nam cho chuyen gia lam viec tit xa trong cac hmh vgc cong nghe, tai chinh so, 
sang tao — nham dua Bali tr6 thanh trung tam sang tan se. 

- Ilcrp tic khu yip ASEAN: Indonesia tang cueing ky cac them thuan thim 
nhan lan nhau (MRA) trong linh vuc nghe nghiep nhu Vthuat, kin true, dieu &rang 
— tan hanh lang phap ly thuan lgi cho chuyen gia ASEAN. 

3. Ket qui 

- Su hien dien cua chuyen gia nu6c ngoai giup chuyen giao cong nghe, nang 
cao ky hang cho dOi ngii dia phuong, dong gop vao muc tieu hien dai boa kinh to ciia 
Indonesia. 

- Tuy nhien, se lugng lao deng nuarc ngoai van thdp so voi tong lgc luong lao 

&Ong (dual 100.000/140 trieu). 

- Cac cong ty da quec gia va cong nghe huOng lgi tit thu tuc don gian h6a 
nhung van g4p kho khan ve tuan thu, dac biet trong chuyen giao ky Wang va han the 
nganh nghe. 

4. Kho khan 

- Sr khong nhat quail thu tgc gitta cac yang có the lam cham qua trinh tuyen 

dgng. 

- Yeu cau dao tao cho dai ngu dia phuong va cac bao cao bat buac tao ap lgc 

cho cac doanh nghiep. 

- Doanh nghiep phai chimg minh lY• do tuyen dung va sir thieu hgt nhan lgc 

trong nuorc, gay phirc tap cho quy trinh. 

C. MALAYSIA 

Malaysia to dinh vi la trung tam khu vgc ve dau to va than lgc, vori chinh sach 
khuyen khich math me dau to trgc tiep nuac ngoai (FDI) va thu hut chuyen gia quac 
te. Malaysia co vi tri chien lugc, ha tang that trien va mai tnrarng kinh doanh than 
thien la nhilng yeu to hap dan doanh nghiep va chuyen gia nuerc ngoai. 

I. Khung phap 1ST 

- Nganh nghe ea the: Lao clang nuorc ngoai dugc phep lam viec a cac nganh 
dugc phe duyet nhu san xuat, xay dung, trong trot, nang nghiep, khai khoang. 
Chuyen gia (expatriate) chit yeu or vi tri quail ly, ky thuat hoac chuyen man cao. 

- He thong han ngach (quota) va phe duyet: Doanh nghiep muan tuyen lao 
Bong nuac ngoai phai xin cap han ngach tir BO Nai vu Malaysia truac khi tien hanh 
cac thu tic tuyen dying tiep theo. Han ngach nay dugc phan bo dga tren nhu cau thgc 
to cua tong nganh nghe va chinh sach dieu tiet lao clang cna nha nuac, dam bao tY le 
lao Ong nuot ngoai khong vugt qua mgc tan quy dinh. 

- Thay dei phap 1ST  gan day: Lula Lao Ong sira dOi 2022 yeu eau phai duce 
Tang Cue truang Lao Ong phe duyet truck khi tuyen dung bat ky lao Ong nuerc 
ngoai nao, ke ca chuyen gia. Doanh nghiep phai tuan thu cac quy trinh chuan bi ha 

- Co.  the thu phi nhieu tang (Multi-Tier Levy Mechanism - MTLM): Co the 
thu phi nhieu tang la mat giai phap tai chinh va quan l5r  nhan lgc mang tinh chi& 
lugc dm Malaysia, Wham kiem sok dung lao clang nuorc ngoai, khuyen khich tuyen 
dyng lao clang ky nang cao va thuc day qua trinh hien dai hem, to clang hoa san xuat, 
clang thoi bao ve quyen lgi lao Ong ban dia va nang cao nang lgc canh tranh quac 
gia. Muc tieu chinh cua MTLM la: Han the ty le lao Ong nuac ngoai a mirc khOng 
qua 15% tong lgc lugng lao Ong quac gia vao dam 2025; Tao Ong lgc a doanh 
nghiep dau to vao dao tao, nang cao ky nang cho lao clang dia phuong va ap dyng 
ding nghe mot Tang nguan thu ngan sach de tai dau to vao cac chuung trinh nang 
cao nang suat va to clang hoa nganh ding nghiep. 

Cach Thirc boat DOng 

•  Nguyen tad tinh phi: Doanh nghiep cang sir dung nhiau lao dOng nuac ngoai, 
mirc phi (levy) phai pop cho moi lao d'Ung cang cao. Cac mire phi se dugc chia 
thanh nhieu tang (tiers) Oa ten ty le lao dOng nuac ngoai/doanh nghiep hoac 
tong so lao &Ong nuac ngoai ma doanh nghiep sir dung. 

•  Phan chia nganh ngha: MTLM ap dung cho cac Firth vuc thu san xudt, xay 
dung, dich v9, nang nghiep, khai khoang... v&i cac ngu'ang ty le khac nhau tuy 
theo tirng nganh. 

•  Ca so( xac dinh mirc phi: Chinh phit se dua vao "tan ty le php thuOc" 
(Dependency Ratio Ceiling - DRC) dua tong nganh de xac Binh timg mire phi. 
Neu doanh nghiep vugt qua nguong nay, mirc phi tang len clang ka. 

•  Tai dau to nguan thu: MOt phan tin thu tir MUM se dugc sir d9ng de ho trg 
doanh nghiep dao tau, nang cao ICy nang lao ging dia phuang va dau to vao to 
ging hoa, ginp giant dan thu cdu sir dpng lao dOng mac ngoai pho thong. 

2. Ket qua 

- Tinh den thang 6/2022, Malaysia c8 khoang 2,1 trieu lao ging nuac ngoai, 

chiam khoang 15% luc luting lao ging, chit yau la lao ding pha thong. 

Chi khoang 6,6% luc luting lao dOng of) ky nang chuyen gia nuac ngoai, 

cho thay nhom nay tuy nhO nhtmg rat quan trong. 

- Chinh phu d'a ap dpng cac dot ngimg toy& dttng va chuong trinh hai huong 

de kiam soat tang so lao dOng nuac ngoai, uu tien nhan luc chat luting cao. 

3. Thu hot chuyen gia nuac ngoai 

- U'u (cid:9)

cho linh ytrc gia tri cao: Malaysia cung cap uu dai thua, tin d9ng 
R&D va cac chinh sach khuyan khich cho cac nganh thu ding nghe, san xudt lien 
ti6n, nang luting tai 4o. 

- Don gran hoa thii tuc: Chinh phu so hoa dich vu, hop nhdt cac co quan dau 
tu,ginp tang hieu qua cap phep lao dung, du van con chdm mot so nganh trong 
diem. 

- T4p trung plait trien nguen nhan hp. Chinh phu chit trong h9p tac vai cac 
truemg dai hoc, vien nghiep Cull hang du de phat trian nguan nhan luc ket hop gifra 
not dja va quoc te. 

4. Cac sang kien mai giai dcqn 2023-2025: 

- Malaysia Digital Economy Blueprint (MyDIGITAL): Muc tieu den 2025 
c6 500.000 viec lam trong linh vgc kinh to se. Malaysia tich cgc thu hat chuyen gia 
trong (cid:9)

vgc du lieu lern, an ninh mang, lien toan dam may, fintech. 

- TalentCorp — Nen tang mot cum ve nhan hrc cao: Malaysia sung co to 
chic TalentCorp nhu met co quan trong gian de ket Wei chuyen gia nuac ngoai vOi 
cac doanh nghiep trong nugc, that la qua cac chucmg trinh nhu "Returning Expert 
Programme" va "MYXpats Centre". 

- Chien luvc qu6c gia ve ban dan: Trong narn 2024, Malaysia cong be chitin 
lugc day manh nganh ban dan — firth vuc uu tien thu hut chuyen gia cao cap, dac biet 
ti Dai Loan (TQ), My, chau Au. 

5. Kho khan 

- Thu tgc phirc tap va cac dcrt ngimg tuyen dung Binh kST c6 the lam cham qua 

trinh tuyen chuyen gia nu& ngoai. 

- Sg phu thuec vao lao deng phe thong van la van de, thus day chinh sach thu 

hint va gia chan chuyen gia ky nang cao. 

- Chi phi tang va bat On kinh to toan can doi hei chinh sach phai lien tgc dieu 

chinh. 

BO GIAO DUC VA DAO TAO CQNG HOA xA HO CHU NGHIA VIET NAM 

Doc lap - Tir do - Hanh phfie 

BAO CAO VE THI1C TRANG VA. GIAI PHAP THU HUT, QUAN LY 
CHUYEN GIA NtrOC NGOAI TRONG LINH VV'C GIAO DUC NGHE 
NGHItP TAI VIET NAM 

1. Thwc Trang Sir Dung Chuyen Gia Nuerc Ngoai 

Theo th6ng ke tir 31 co ser gido dvc, hien c6 tong cong 130 giang vien, nha quail b'r 
va chuyen gia nuac ngodi Bang hoac da lam viec tai Viet Nam. Tuy nhien, su phan 
b8 dOi ngil nay khong long deu, phan lon tap trung a mot so truang cao clang lon, 
trong khi nhieu truang khac khong c6 chuyen gia nuac ngoai nao. 
S6 lieu chi tie't: 

- T6ng so: 130 chuyen gia. 
- Trinh dO chuyen mon: Chii y6u la dai hoc va that si (59 ngtroi) va cac trinh 

do khac (47 nguiri). 

- Hinh thirc lam viec: PhAn lon lam viec dien tinh nguyen vien (74 nguai) hoc 

theo hiep dinh hop tac (29 nguai). 

- Thai gian lam viec: Da s6 lam viec ngAn han, voi 63 nguai lam viec du6i 3 

thang va 31 nguai lam viec duai 12 thang. 

- Nhiem vu chinh: Cac cong viec chu y6u la giang day cac mon chuyen nganh 

(25 nguai) va giang day ngoai ngit (31 nguai), 41 nguai lam viec khac. 

- Phan b6: Co six chenh lech lon khi 17 trong so 31 co sa &roc th6ng ke khong 
c6 chuyen gia nu& ngoai nao. DOi ngil nay tap trung chu yeu tai cac truang nhu Cao 
clang Su pham TW HCM (37 nguai), Cao dAng Du lich Ha NOi (29 nguai) va Cao 
clang Co giai va Thuy loi (18 nguai). 
2. Nhiing kilo khan va yuivng mac 
Mac du Nha nude da c6 nhung chinh sach uu dai ban &Au, viec thu hut va sir dung 
chuyen gia nuac ngoai van &A mat vOi nhieu rao can lon ye tilt Arc hanh chinh, chinh 
sach dai ng6 va cac quy dinh phap 
a. Rao can ve thu tvc bath chinh va phap 1ST 

- Giay phop lao clung (GPLD): Thu tvc xin cap phep con phirc tap, nhieu buck 
va cloi hai nhieu giay to can hop phap hoa lath sv, gay ton kern thai gian va chi phi. 
Thai han cua GPLD toi da chi 2 nam va chi dugc gia han mat lan, gay bat tien cho 
the chuyen gia muon lam viec lau dai hoc tham gia cac du an keo dai. Tren thvc te, 
dal c6 twang hop khong the tiep nhan trg giang nguai My vao nam 2023 do vuang 
mac thir tut xin mien GPLD. 

- COng than van bang va trinh d6: Cac quy dinh hien hanh con ding nll'ac, qua 
chu tong vao bang cap ma chua linh hog cong nhan kinh nghiem thuc tien day dan 
cua chuyen gia. Thu tut hop phap hoa lanh su va cong nhan van bang, chUng chi 
quoc to con phirc tap va ton thai gian. 

- Thu tic xudt nhap canh va Visa: Thu tic xin visa lao deng con tach bit vai 
quy trinh xin GPLD, dan den sr chOn& cheo va keo dai thoi gian16. Vic thieu ca the 
visa dai han (3-5 nam) gat vai Nip dong lao Ong gay ra tam ly khong on dinh cho 
chuyen gia. 

- Hop phap h6a lath sit: Quy trinh hgp phap hoa gidy to cua ngued ntroc ngoai 
dugc mo to la mem fa, ton kern then gian va chi phi, dac bit vbi cac quac gia khong 
co co quan ngoai giao tai Viet Nam. 
b. Han chg ve chinh sach thu but va dad nge 

- Tai chinh va luong bong: Cac truong cong lap bi han chg boi quy dinh ve quy 
luong va dinh mirc chi tieu cong, khien mire luong kho canh tranh,voi khu we to 
than va cac ntrac khac. Nguon ngan sach han,hcp_va cong tac tuyen sinh gap kh6 
khan cang lam giam kha Wang chi tra dai nge hap dan. 

- Hgp clang lao deng:,Vigc phai c6 GPLD tribe khi hop deng chinh thirc 
gay chain tie, anh hug den kg hoach chuyen mon. Hien chua co khung hgp d'Ong 
man chung cho chuyen gia nice ngoai, gay tang tang cho cac co so khi soan thao. 
- Thug va bao higm: Mire thug thu nhap ca nhan (TNCN) luy tin len an 35% 
dugc cho la cao va lam giam thu nhap thgc to cua chuyen gia. Cac khoan dong bao 
hiem xa hei (BHXH) va bao hiem y to (BHYT) bat buee ding tao ganh nang tai 
chinh, dac bit von chuyen gia lam vigc ngan han. 

sach cho gia dinh: Hien chua c6 cac chinh sach he ,trg thg va du. sire 
hap dart ye nha 0', h9c tap cho con cai hay vigc lam cho vg/chong cua chuyen gia, 
lam giam sire canh tranh trong viec thu hilt nhan tai. 
3. Be xuAt va kien nghi giai phap 
De,thao ge cac vuong mac tao m'Oi truemg thuan lei hem, cac co so.  giao due da dg 
xuat nhieu giai phap det pha, tap trung vao cai each hanh chinh va hoan thin chinh 
sach. 

a. Cai each thu tue hanh chinh 

- Deng be hoa va se hoa: Xay dung co chg "met dm lien thong", cho phep nep 

ho so truc tuyen de dong be h6a thu tac cap GPLD, visa, va dang ky hru 

- Don gian hoa he so: Rid ,gon cac gidy to can thigt, cho phep mien hop phap 
h6a lath sit dOi vai chuyen gia den tir cac chuong trinh hop tac quoc to hoac cac quOc 
gia da c6 hiep dinh tuong trg to phap voi Vigt Nam. 

- Co chg dac thu cho GDNN: Dg xuAt xay dgng "the chuyen gia gido dnc nghg 
nghigp" c6 thiyi han 2-5 nam (co thg gia han khong giai han) de thay the GPLD. Ban 
hanh loai visa chuyen bigt cho chuyen gia giao dgc, nha nghien cuu \Teri tiled han toi 
thieu 12 thang va cho phep gia han nhanh. 
b. Hoan thin chinh sach dai nge va thu but 

- Tang quygn tir chit tai chinh: Cho phep cac co so giao due cong lap dugc hr 
chit hoan town trong vigc quyet dinh mire luong va dai nge cho chuyen gia nugc ngoai 
ma khong bi rang buec bed dinh muc tai chinh cong. 

- Chinh sach thug va bao higm uu (cid:9)

Nghien cuu chinh sach mien, giam thug 
TNCN trong 2-3 nam dai cho chuyen gia lam vigc tai cac co so GDNN cong lap. 

Cho phep h9 lira chgn hinh thirc bao hiem linh hog (tg nguyen hoac thuong mai) 
thay vi BHXH bat buOc, dac biet voi hop (tong ngan han. 

trg toan dien: Xay Ong goi chinh sach ho trg gia dinh chuyen gia di kern, 
bao gOm ta van tim nha Or, gioi thieu twang hoc cho con, va tao dieu kien cho nguoi 
than tiep can ca h8i viec 

- Cal thien mire Kiang: De xuat tang mire ltrong cho chuyen gia dga tren khao 
sat thkrc te, có the dat khoang 80% tro len so voi mire luang h9 nhan tai mreic sa tai. 
c. Cac giai phap chien lugc cap qu6c gia 

- Xay dgng chien lugc qu6c gia: Ban hanh chuang trinh quacc gia ve thu hut 

chuyen gia GDNN mak ngoai, xac dinh rO cac nganh nghe va dia phuong uu tien. 

- Thanh lap trung tam dieu ph8i: Xay Ong mot trung tarn dieu phi chuyen gia 
GDNN qu8c to de lam dau moi quail 1ST ho so, hirang dan thir Arc va ket not chuyen 
gia voi cac ca sa dao tao. 

- Xay Ong ca so du lieu: Phat trie'n he th6ng co sa du lieu dien tir quiic gia ve 
chuyen gia quoc to trong GDNN de de clang tra ciru, quan ly va danh gia hieu qua 
lam viec. 

BO GIAO DUC VA DAO TAO CONG HOA XA HQI CHU NGHIA VIVT NAM 

Di5c lap - Tu. do - Hqnh phtic 

BAO CAO 

TONG HOP VE VIVC THU HUT VA Sir DUNG CHUYEN GIA NU'OC 
NGOAI TAI CAC CO SO GIAO DUC MAM NON, PII0 THONG VA 
THIYONG XUYEN TAI VItT NAM 

1. Tinh hinh chung 

Trong bei canh hei nhap quec t6, Viet Nam da va clang thu hilt met lugng 
clang ke chuyen gia, nha quart ly va giang vien nu& ngoai vao lam viec trong lihh 
vvc gido due, gop phan nang cao chat lugng day va hpc, c14c biet la ngoai ngit. 

Dga tren se lieu thong ke bao cao dm 22/34 S6 GDDT1, hien c6 tong se c6 
4.009 ngtred nu& ngoai hien dang lam giang vien, nha quail 13'T, chuyen gia nugc 
ngoai clang lam viec tai cac cap hpc mam non, pho thong va thuemg xuyen. 

Trong do phan loci nhu sau: 

Theo trinh de cita chuyen gia: Phan lem chuyen gia c6 trinh do tit Dai hoc tr6 
len (trong do c6 3.120 ngtroi c6 trinh d6 Dai hoc, 480 ngtthi c6 trinh d Thgc st, 
164 ngtthi c6 trinh d6 Tien si) con tai va 245 ngued c6 trinh de Ichac. 

8ie'udophanb6Trinhdo 

uy6n mon 

2500 

BiL 6 cho thay s6 lugng chuyen gia nuac ngoai theo timg loai trinh de 
chuyen mon, trong do so luemg ngtroi co trinh de Dai hoc la cao nhat, chiem phan 
lorn trong tong so. 

Theo hinh thirc lam viec: flinh tithe lam viec chit y6u clza cac chuyen gia la 
thOng qua hop &Mg lao deng (3.607 ngued), thong qua cac hiep dinh ho'ac th6a 
thuan hpp tac la 180 ngued, Tinh nguyen vien la 69 ngued, con lai la cac hinh thirc 
khac. 

1  12 SO.  GDDT khong gixi bao cao: Hut, Dien Bien, Quang Tri, Nghe An, Da Nang, Khanh Hoa, Lam Dong, Dak 
Lak, TP H6 Chi Minh, Being Nai, Diing Thap, An Giang 

 
Thai gian lam viec: Da se lam viec tir ten 12 thang trot len 2.897 nguari chiem 
tY le la 72.6%, tir ten 3 thang den dued 12 thang la 836 ngued, so nguiri lam viec 
duoi 3 thang chiem so lucmg it nhAt (260 ngueri). 

Bleu do tk 1$ Thdi gian cong tac 

Tu 12 

2. Bieu do tST le cac Hinh thtic lam viec 

Bieu do ton nay mirth hoa ty trong cita cac hinh thirc lam viec. "Hop ang 

lao deng" la hinh thirc pho bien nhAt, chiem an 89.9%. 

3. Bieu do phan be Linh vtrc cong viec 

4. Bleu do IST l§ Thin gian cong tac 

Bi'esu do ton cuei cimg cho thy phAn lot cac chuyen gia (72.3%) lam viec 

tai Viet Nam trong khoang thefi gian dai han, tir 12 thang trot len. 

Cong viec chinh: Giang day,ngoai ngfr la Milt (cid:9)

Wen nhAt 
chiem uu the veri 3.057 nguai chiem 73.5%, giang day cac mon chuyen nganh la 
623 nguoi chiem 15%, nha quan ly la 216 riven, Nghien cfru khoa hoc va trao 
doi hoc thuat la 58 nguiri va so con lai la cong viec khac 205 nguoi 

cong tac (cid:9)

Bieu do.  tit 1,7a Linh viic cOng viec 

14ghWt citu khoa hoc 

Nha goon H

IOW 

Git.ng day choyen ngtoth 

ang day TWO n9Cf 

Met se dia phuung not bat co nhieu chuyen gia nuov ngoai lam viec tac cac 
co so gido due: Ha Nei la dia plurcmg có so lucmg chuyen gia nuerc npai &mg 
nhat voi 1.786 nguai. Cac dia phucmg khac có so hrong dang ke bao gem: Ninh 

Binh (741 nguori), Hung Yen (432 ngued), Phu Tho (286 nguOi) va TP Hai Phong 
(252 ngugi). MOt so tinh khong ghi nhan chuyen gia nu6c ngoai nao la Tay Ninh, 
Ha Tinh, Ca Mau, With Long. 

1750 

1500 

1250 

E1000 

750 

500 

250 

0 

Ca cgu trinh 8S - Top 5 dia phuting 

alh9 

T1615 st 

Imo Khac (tHnh ), 

tam  
° 

4c

SC'c* (cid:9)

••Z` 

1Pc4  

•
- 44(s  
-e*

4  

ays (cid:9)

?`mac 

Tinhahanh ph6 

Bieu da thi 5 dia phucmg c6 so lugng chuyen gia nuac ngoai nhieu nhat. 

Bieku do cho thay Ha Ni)i c6 so lugng chuyen gia vugt trOi ca AT' so lucmg va 
trinh dO so vgi cac tinh thanh khac, Ninh Binh va Hung Yen cling la nhang trung 
bao Om 17 tinh thanh khac 
tam thu hitt nhieu chuyen gia. COt "Tong so con (cid:9)
da cung cap so RIO. 

Trong khi d6, c612 tinh chtra bao cao trong d6 c6 nhiL tinh thanh ion nhu 
Hue, Da Nang, TP Ho Chi Minh, Nghe; an, Khanh Hoa nen cac so lieu teen chi 
mang tinh tucmg doi, chua phan anh het tinh hinh chuyen gia ntrac ngoai a cac co 
so gido due mom non, pho thong dm ViSt Nam. 

SO lieu tai Phu luc kern theo. 

I. THUAN LEI 

Trong boi canh hOi nhap qu'Oc te, vi& thu hut va sir dung chuyen gia mr6c 
ngoai da g6p phan tich cgc vao vi& nang cao chat lugng giao due tai Vi4 Nam. 
Cac ket qua tich cgc dugc ghi nhan tren nhieu phucmg 

tip nh4n chuyen gia 

1. Trong (cid:9)
a) Cap GPLD/mien GPLD: Ranh lang phap 15r da don hoan thien, voi the van 
ban nhu Bt) lust Lao d'Ong 2019, Nghi dinh 152/2020/ND-CP, quy dinh ro rang 
ve dieu kien, trinh to cap va mien giay phep lao dOng (GPLD). 

Thu tuc hanh chinh c6 sir cai tien, dich vu cong trgc tuyen,m6c d'6 3-4 dugc 
trien khai, rut ngan thOi gian xir 1ST ho so. MOt so thin tuc c6 the thgc hi'n online 
giup tiet kirri chi phi va tiled gian di 1pi. Tai cac tinh nhu Lao Cai, Yen Bai, quy 
trinh tiep nh'Sn nguai ntroc ngoai vao lam vi& kha ro rang, dam bao quy dinh ye 
phan cap quan ly va de thgc hibt. 

b) Tieu chuan, van bang, chimg chi: Cac quy dinh cu the, ro rang trong nghi 
dinh hien hanh giup cac co.  sir c6 dinh hu6mg r6 khi tuyen dung. Khung phap l'Y 
chap nh'Sn linh hoot nhieu losi van bang quoc te. 

Chdt luting dOi ngu chuyen gia dugc danh gia cao, hau het c6 trinh dO dai 
hoc tro len va sa huu cac chi:mg chi giang day quoc to nhu TEFL, TESOL, 
CELTA. Sg c6 mat dm gido vien ban ngcr giiip hoc sinh tiep can ca.ch phat am 
chuan, phuons phap giao tiep linh boat, tao moi trtfOrng hoc tap sinh dOng, hap 
dan hon. Nhieu trung chit dOng ky hgp dong trgc tiep voi gido vier-1,1110e ngoai 
hoc lien ket ved cac trung tam uy tin, giiip chit dOng trong viec sap xep tiled kh6a 
bien va len ke hoach dao tao. 

c) Xuat nhap canh/Visa: Quy dinh tuang dOi ro rang, co huong clan cu the, 

cho phep xin the tam fru dai han va c6 the chuyen doi loai visa phit hop khi 
trong nuoc. 

d) Queic tich: Quy dinh hien hanh khong phan biet quoc tich khi xet cap 

GPLD, giup tiep can giao vien da quoc gia de clang hon. 

d) Hop phap h6a lanh sg: (cid:9)

c6 quy trinh ro rang va th0ng nhdt tren town 

quoc, dam bao tinh phap ly cua giay to ntrac ngoai khi sir dung tai Viet Nam. 

2. Viec thu hut va sir dung chuyen gia 

a) Tuyen dung/K5r hop dOng: Chinh sach phap 1.3'T tuong d6i r6 rang, cho phep 

linh hoat cac loai hop dong. 

b) Ht; trg gia dinh: Co quy dinh cho phep bao lanh ngued than theo dien 
visa/the tam tril; moi truCmg song on dinh va chi phi sinh hoat hop 13'T ding la mOt 
lgi the. 

c) Phat trien nghe nghiep: Khung phap ly ve to chit'  dai hoc va nghien cult 
khoa hoc dang &roc mo rOng, tao co hOi cho chuyen gia tham gia nghien cfru va 
phat trien. 

d)Tai chink,  luting, dai ng0: Cac quy dinh hien hanh da tao co the ma cho 
viec thoa thuan tin luong, cho phep doanh nghiep linh boat trong viec dua ra mix 
luong canh tranh. 

d)Thue va bao hiem: Da c6 he thOng quy dinh ro rang va dOng b0 thue 
thu nhap ca nhan (TNCN). Viet Nam cling da 1(3'T nhieu hiep dinh tranh dank thue 
hai lan. He thong chinh sach Bao hiem xa hOi (BHXH), Ban hiem y to (BHYT) n5 
rang, c6 van ban huong dan cu the. 

II. KHO KHAN 

m4c dft c6 nhieu ket qua tich cgc, cong tac nay van con tan tai mOt so kho 

khan, vuong mac. 

1. Ve thit tuc hanh chinh va phap Thu tuc hanh chinh van con can hoan 
thien. HO so cdp/mign GPLD doi hoi nhieu gidy to phai hop phap hoa lanh six, 
dich thuat cong chling, gay ton tiled gian va chi phi. Viec phai dang tin tuyen dung 
lao dOng Viet Nam thay the trong 15 ngay fru& khi nOp ho so cap GPLD gay mat 
thin gian. 

Thu tuc gia han GPLD eon phirc tap, chi dugc gia han mOt lan sau do phai 

xin cap mot gay kh6 khan cho cac don vi. 

Thu tuc xin visa lao deng con phirc tap, yeu cau nhigu giay t6 cong chUng, 
hop phap h6a lanh. str. Met so not chi cap thi thirc (visa) thay vi the tam tit, gay 
bat tien cho chuyen gia trong cac thu tuc hanh chinh khac nhu dinh danh din dr. 
2. Vg phia co se giao due va chuyen gia: MOt so co so giao due chua c6 kinh 
nghigm hoac thieu nhan su chuyen trach, dart den cham tre khi lam thu Ate. Rao 
can ngon ngfr va khac bit van h6a doi (cid:9)
han cite sir giao tiep gifra gido vien 
/urge ngoai \Teri hoc sinh va &Ong nghigp Viet Nam. 

Ml:TC luong va chinh sach dai ngO tai nhigu co se( cong lap chua du sire canh 
tranh so voi thi truerng lao deng quoc te. Vigc ho tro an o, di lai, bao higm y to 
con rat han chg. Trong giai doan 2022-2025, cac tinh Lao Cai va Yen Bai chua 
thu hat, tuygn dung dugc chuyen gia ntrec ngoai nao vac) lam vigc trong cac co se 
giao due cong lap do chinh sach chua du sire thu hut. 

3. Vg cac quy dinh cu thg: 
a) Cap GPLD/mien GPLD: Ha so yeu cau phiic tap, quy trinh ggm nhigu 
bugc keo dai thi gian tuyen dung. Vic thanh toan le phi true tuyen con gap kh6 
khan. 

b) Tieu chuan, van bang, chirng chi: Quy trinh cong chung, dich thuat, hop 
phap h6a ton nhieu chi phi va th6i gian. Vic cong nhan chimg chi su pham,vai 
giao (cid:9)
ngon ngfr, think giang chua that su linh hog. Vic cong nhan van bang, 
chung chi quoc to chua c6 co che ro rang va nhat quart. Dac bigt, chua c6 danh 
muc cac loci chi:mg chi quoc to nhu TESOL,,TEFL dugc chap nhan chinh thirc, 
do chat luong (cid:9)

&mg deu tir hang tram to chirc cap. 

c) Xuat nhap canh/Visa: Hg so phirc tap, thil tuc thu6ng thay d6i va mat 
nhieu th6i gian, chi phi. Cac truemg 6 dia phuong phai gui ho so va ch6 xet duygt 
tai Cuc Xuat nhap canh, gay ton kern chi phi di lai. 

cao. MOt so nugc có (cid:9)

d) Hop phap hoa lanh su: Quy trinh nhigu bugc,,keo (cid:9)

thi gian va chi phi 
Arc phirc tap hoac co ro giay to gia, kitting dung chuan. 
e) Tuygn dung/K3i' hop (fang: Thiau co chg linh hog cho hop dgng ngan han 
hoac tit* vigc. Chua co quy dinh ro rang vg gido vien nu& ngodi giang day tai 
cap mam non, pito thong. 

f) Ho trg gia dinh: Chua CO chinh skit hi; trg met each toan dign, dac bit la 
cho chuyen gia lam vigc tai mien nui, viIng kh6 khan. Vic hoc tap dm con cai va 
cac dich vu sinh hog con thieu 6 cac dia phuong nho. 

g) Phat trign nghg nghigp: Nguei nuec ngoai thigu co hei tip can cac chuong 
trinh dao tao, bgi duong chuyen mon. Vic cong nhan kat qua nghien cull, sang 
kign tit co se ngoai ding lap con han che. 

h) Tai chinh, luong, dai ng0: Mire luong trong khu vuc cong lap chua hap 
dan. Khong c6 chinh sach uu dai tai chinh rieng cho cac co so giao dine mien niti, 
vang kh6 khan khi tuygn giao vien nugc ngoai. 

i) Thug va bao higm: Mix thug TNCN con cao so vgi thu nhap tai met se vi 
tri hoc thuat. Chi phi &rig BHXH, BHYT cao, tang ganh nang tai chinh cho cac 

co so gido dpc, dac biet IA er vang kilo khan. Met se lao dOng ngan han khong 
muon tham gia BHXH vi da co the do tai nuoc ho. 

III. DE XUAT, MEN NGIII 

Tir thgc tin va nhimg khO khan da neu, mot se kien nghI dugc de xuat nham 

tang cuemg hieu qua cong tac thu hat va sir dung chuyen gia nuac ngoai. 

1. Haan thin he tmng  phap ly va clan gicin h6a thin tyc: 
- Hoan thien N thong phap 13'T thong nhat tren town quoc, xay dung quy trinh 

mot cira lien thong, mink bach. 

- Don gian hoa thu tuc,hanh chinh, se (cid:9)

town (cid:9)

quy trinh, cho pile") sir 

dung ho so dien va rut ngan thai gian xir 1ST  con 3-5 ngay lam viec. 

- Mien thu tuc hanh chinh ve GPLD neu chuyen gia da tirng lam viec tai cac 

co se gido duc dai hoc hoac nghien cuu có uy tin tai Viet Nam. 

- Xay dung bQ tieu chi cong nhan linh hoat cac loaf van bang, chang chi quoc 
te va ban hanh bang chuan tucmg duong trinh die gia9 due gift Viet Nam va cac 
quoc gia khac. 

2. Xay clung chinh sach clai ng6 va ho try canh tranh: 

- Dieu chinh,  va ban hanh chinh sach dai ngQ canh tranh nhir: mien thue 
TNCN 1-2 nam dau, he try chi phi thue nha, ye may bay, cung cap bao hiem sire 
khee toan dien va ho try hoc phi cho con caa chuyen gia. 

- CO chinh sach ho try tai chinh dac thu (giam le phi visa, 118 try nha a, di lai) 

cho gia dinh chuyen gia lam viec tai mien nni, vang kilo khan. 

Xay dung co the cho phep con em nguai nuOrc ngoai hoc tai truang cong 

co ho try tieng Viet hoac ho try tai chinh hoc phi tai trung quoc te. 

- Xfiy dung khung luong toi thieu rieng cho chuyen gia nuot ngoai theo trinh 

do hoc thuat va thi truang quec te. 

3. Cai each cac quy clinh cu thk 

- Cap GPLD/mien GPLD: Dan gian hea thanh phan he so, chap nhan ban 
sao dien tir có xac thuc. Tich hop cac btrac thanh quy trinh "mot cira" tai dia 
phuang. 

- Tien chuan, van bang, chang chi: Bo sung danh muc chimg chi quoc te 
(TESOL, TEFL) dugc an-1g nhan khOng can hop phap boa lanh sp. Rat gon tha 
Arc bang each thiet lap mot dau mei ho try chuyen gia. 

- Xuat nhap canh/Visa: Xay dung loci "Visa hoc thuat" dac thu cho nganh 
gido due. Cho phep nOp ho so online qua cong dich vu cong de giam di lai va cho 
phep sir dung visa du lich cho muc dich thir viec ngan han. 

- Tuyen dung/K hop den*: Be sung quy dinh cho phep lo'r hop deng thir 
viec duai 60 ngay khong yeu cau GPLD. Cho phep cac twang cong lap, trung 
tam GDTX dugc hop &mg true tiep vai chuyen gia theo dinh mire dac thu. 

- Phat trier) nghe nghiep: Xay dung co the cong nhan tuong duong dai 
cac chuong trinh phat trien nghe nghiep quoc te (CPD). Cho phep chuyen gia 

nugc ngoai chu tri dOc lap de tai khoa hgc nL lam viec lau dai va co h6 su khoa 
hoc manh. 

- Thus va bao hiSm: Can nhac mien, giam thuS TNCN 1-2 nam dau cho 
chuyen gia lam viec theo chucmg trinh hgp tac hoac tai yang kh6 khan. Ma rOng 
dOi tugng tham gia BHXH to nguyen cho ngugi nuac ngoai lam viec ngan han. 

- Kin nghi (cid:9)

Xay dgng he th6ng du lieu quan 1Si tap trung vre ngoai nu& 
ngoai dang lam viec trong Binh vac gido d9c teen town quoc de tang tinh minh bach 
va canh bao rui ro phap 

- Ban hanh quy dinh ve dao tao, b6i duang van h6a, phap luat Viet Nam va 

b8i dirg"ng su pham cho gido vien nugc ngoai truck khi giang day. 

- Hoc h6i cac mo hinh thanh dog tren the gigi nhir: JET Programme (Nhat 
Ban), Teach for Thailand (Thai Lan), va MOE Teaching Scheme (Singapore), la 
nhimg chucmg trinh c6 sir ho trg manh me ter chinh phu ye visa, nha a, luang va 
thu tgc phap 1.5( nhanh ggn. 

THU TRTSONG 

g
n
a
r
t
h
n
i
T

n
e
i
h

m
a
N

t
e
i
 V
i
a
t
n
e'
i
h

e
n
i
h

t
c
e'
i
y
g
n
o
C

n
e
i
h
t
a
h
t
n
a
i

g

i
a
h
T

g
n
o
c

O
A
m
a
l

h
n
i
H

c

a
H

/

/

t
n
a
h
e
a
H
O
d

h
n
i
r
T

.(0 _ 
> .5 
zos (cid:9) g 

y
a
n

`4-2,  0 

.-4  0 CD  cn 

VD 
vD 

Ct, 
CT, 
tn  I   5
N  MCN  

  in 
0,-, 

VD 
cr) 

,r-.4
--1  

oo 
01N 

bA b. 0 .-..., (cid:9)

u 

M .6:071  ^ > 

Cr) 
7
cf)  3

0 
1/4.0 

2
1
2

2

7
8
1

CA 
cn 

00 
.-4 

1

0 

( 

0 

0 0 0 

M V2) 
1-1 
1-1 

00 

MN 

,-1  0 

0 
N 

0 
N 

7
4

7
3
2

NI-  

.--1 

N 

0 

0 

% 

r•-• 

cr) 
oo 
N 

1
N  7

  L
8
8
4
1

1
4
7

VD 
, 
•-• 

C*  — 
l---  m 

kr)  N  N 

in 
0\ 

 — Ck  —  CP, 
°° 

,--, 

VD 
•—I  N  VD  CP \ 

00 

E' 
U '''3  Q 
Z 

›, 

cr 

d ,8  kok. o 
k-)  = 
° 4 6'  F.) 

'3 (cid:9) 6. 
--' -0  00 g 
I:1 

ig ,161 

4,g 
Hi '0 Id 

eki)  
.-8 (cid:9)
0 N  g 
Q

to 
Am .cC 
S 

0 
V3 

(0. (cid:9)

.,  (cid:9) gL (cid:9)
.) 
• -tt 
.,.. (cid:9)
.40 -,- (cid:9) S -  (cid:9) k-' 

0 
j 'IT 0 • -, 
0 

'c'  0 
cv 

0 0

0 

-I- 
rn  0 

2',  0 

0 

0 0 

cr) 

N

I

,....  0 

0 0 0 

4
C'  •--1 
4

8
3

0 

,-I 0 0 C) 

8
4
,44-,  2

  b) t, 

0
4

cf-) 

•0 -4  

CD 

0 0 1/40 

0 

,--4  0 •71-  

Z.  o 

o o 

....t  0 

0 0 

,,,,, 
-, 

c) 

c,  c) 

,--,  0  CD  2

''''  0 

4
0
3

Cn  cr, 

tn 
cr) 

Cr N 
Cr) 
•--I 

•Kt 
m 

kn 
CP, 

-4 
VD 

,-( 

71- 
•-1 C) 

‘4D  c) 

(cid:9) 0  R 
6: 
Z 4 4 

0
1.

CD 

0 0 8

Cr) 
v-I 

1

.M -I —I 
.--i 
4
1

8
4
1

0 

c.)  N 

Hi  kr)  

1

8
7
00 
1/40  2

0

I

ce)  M) 

C \ 
kr) 
N 

C-1 
o0 

\ C 
I--• 

00 
„ 

cr) 

1
4
7

7

Go  0 

CD  0 

oo  0 0 

C1 

N 

t-  0 

CD  0 N 

CT 

01 es1 

1/40 

1/40 

/-1 

N 
kr) 

,  o  I

  o o 8
0
v-i  0 0 1

0 
00 •i-i 
0  01)   44 (cid:9) ... 
d ,t, ,as 
co b 0 
Hi (cid:9) >, (cid:9) , (cid:9) 01I) 
40 0 ,-. 0 
V1.0 V 

^-,  0 

u 

0., 
•0s c..) 

H 

y
a
T

i

a
L

h
n
i
N

u
a
h

€L1 

a
i

C

i
a
L

•cd x  ,ccs c..) G
—  N cn  71-   In 

1
5

3
4

3

3
0
1

cD, 
C--  cn 

5
1
7
1
4

7

7
2
2

2
3
4

7

8
1
2

)
r

s 

'7i-  

,--1 
cr) 
N 

7
VD  1

00 

6
8
2

t---  N Le) 
N 

b 

g
n
u
H

n
e
Y

aq • ccil (cid:9)

_„, 
:- 

c....)  rn 

, 
b0 
o pq 

00 
0 
z . 

00 
,...1,,,  L

'46 -4 

i
a
C
o
a

vD 

t-- 00  c:T 

C)  ,-I 

'-' ,-(  N ,-; 

Cr)  ,-, .1.  
,-( 

o
h
T

l
i
h
P
5
1

1

0 
cci 

•0.) (cid:9) a”. 
• , 0 
H 

V 
0. 
g 

z.--i
rj' 

l

•,-, (cid:9) 0 
A 2 
A

  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
(cid:9)
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
(cid:9)
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
g
n
a
r
t
h
n
I
T

y
a
n
n
e
i
h

m
a
N

t

e
i
 V
i
a
t
n
e
i
h
c
r
i
h
t

c
e
i
y
g
n
o
C

n
e
i
h
e

m

i
t
n
a
i
g

i
r
?
h
T

g
n
o
c

.<47 (cid:9) 0  
›. (cid:9) ..t)  
icd (cid:9) 0 
CZI 0 

bl> 14 -,.. 
g A 
IZI -61"° 

C.> 
•01 
g

8
V")  1

3

5
0  3

. 

N 
<-1 

fr1 
,--I 

7
0  8

  01- 
8
trl 
2
cr) 

4
2
L
3
I
  1

ff.) 

0 

,-1 

C>  0 
1-1 

§k/ 
Z 

, 

k>,-. 

. 0  
31V,1
2 
— (cid:9)
0 po  
° 41 -F.> ° 

0

N  c , --F 

C> 

in 

...1 

0 
tn 
,—, 

0 

lf:> 

1
N 
6
.—I  4

oil (cid:9)

—. 
ct.' 8.  t 
o 

--, -0  00 0 
C., (cid:9)

N of) 09 
- 4 - 
..o (cid:9) , R:, 
,f 
E-t (cid:9)

/20 
•,- (cid:9)
,-I 
•0 
0 . a 
;5., 
C21 (cid:9)

.'80 r 1 
;5, 
CI (cid:9)

C.>  
,01

I

8
2

cn  0 

in 
7
.—I 
.--,  2

8
4
1
1

  - 

3

c,  s 
CT\ 

cn 
"1- 

2
6
2
1

c.1 
•-1 

en 

cn  0 

in 
N 

.-1 

0 
00 
cr) 

0 

r-- 

,—+ 

N 
0 , 

r".. 

erl 

C> 

00  0 Cr) 

•-1  0 

71"  0 01" 

N 

,
c

0
1

c)  L

O
T

- 0

..: 7 1-  1- 

0, s s - 

0 

...-<  0 0 
N 

0  r  .--4 

.---i 
.—( 

•--t  0  0

N  

C'  

7
8
2

8
6
3
1

I

  "C  
8
V., 
0 . 3
5
4

9
2

N crl   m 

c)  1

8

\ C> 
1—. 

0
1

2

© 

CT 

T

8
  1
5
1

c
e
i
y
m
a
l
e
i
i
h
t

h
n
i
H

/

i
v
c
o
H
m
a
 h
e
n
H

/
l
e
d
h
n
i
r
T

O. (cid:9)

.'' (cid:9)

< (cid:9) . 
.0 (cid:9)

. 

/\

}

0 

0:PoP 
x 16 'l qi 

C..) 
•01 
g 

0 
•<<i)  r
E—( 

c)  
ca. z, 
4 rn 
E—I

•—. (cid:9)
c..) 
cd• 0. 
r: 

od 
04.= 
t  (cid:9) 4c2, .47) 
h <a) (cid:9) ,-, (cid:9) 0 
—, (cid:9)
....-. (cid:9) at 
.., (cid:9)
0 
•00 Z (cid:9)
ci) .s: 0 

0 
0. 
"0  
0. 
ken 

F 

g
n
a
u
Q

0 
qd 
00 , .. (cid:9) - 
'f:/ (cid:9) 0  
ca  `MI O 
v-1,1 
-0.  

0 
,cd 
^c)  01 
0 
1- u 

0 `0; 
0 

)
c
a
b
n
i
h
c

o
d
c

0 sod 
-0 
0 
-0 u 

0 
`0 c.> 

o
d
b

a
u
h
c

)
l
a
c

0 .0 
4 
0 
4 
0 

0 
`Mt 
0  

0 .0 
4 0 
01 .0 
0  
4 0 

0 kW 
..0 (cid:9) 0 
at kca 
0  
4 0 

i

a
g
N
1/4.c,  
.—( 

n
e
p
N

y

i
a
h

T

Z1:47) 
CU 0 
h
>1 cd 
n
0 0 
i
Fi CY V

g
n
o
L

h
n
a
h
T

a
o
H

h

g
n
a
u
Q

n
i
N

.. 
co. 
Z 
,cci 

n
e
i

•.0) 
0 
Z D

n
e
i
B

e
h
g
N

r•-• 
.m'-' 

ch 
 '—' 

00 

cp 
N 

.—. 
NN 

N  erl 
N 

01-  
CA 

a

o
H

h

op 
n
a
,cci txt 
h
M Z K

IDA 
§.<8 
c (cid:9) m  

1:...  

1 )m  

g
n
a
u
Q

i

r
T

VD 
N 

N 
N 

00 
N 

C 
N 

C,  
Cn 

n
A

in 
CA 

 
 
 
  
 
 
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
 
 
 
(cid:9)
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
(cid:9)
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
g
n
a
r
t

h

n
i
T

y
a
n
n
e
i
h

.<0 Q 
> t) 
cod 
ag 

0.0 (cid:9) 0.0 -...... (cid:9)
.., 
gA,,• 
ca Th"ci — > 

,.., 
...i 
1 

z 
,k  m 

5 
0 
Z 

•TS5 
a-  

0 
(cid:9) = 
(cid:9) 40  .0 
to .0 
S ''' 4  >, .2 
•- >, (cid:9) = (cid:9)
00  
C.7  42 -,9 = 

CIO (cid:9)
.g (cid:9)
''' 7:3 (cid:9)
CD 

••-• 
ca (cid:9) 0 
tx0 0 

N w ,g 
". ,g ,__, 
, .b 
.• (cid:9)
E-1 '0 10 

an 
,g 
0 

,t4 
4-5 m a 
ci 

•0:c.)  

:a._ (cid:9)

.0  i. t„.0,._,„ 
,_,5 -0 4  

0 
>,..0 
t <a).°  
[-g.5-. 
0 

0.0 
OA0 0 
0 
1k9.4  q). 

o •cs 
g 

/s 

0 0 ?.., 
.0 0 

•Ri• g 
cl) .. 

m
a
N

t

e
i
 V
i
a
t

n
e
i
h
w
O

c
e
i

y
g
n
i
l

C

n
e
i
h
c
r
t
h
t
n
a
i

g
d
i
M

c
e
i
y
g
n
o
c

c
e
i

y
m
a
l
c
r
f
h
t

h
n
i
H

i

v
c
a
H
m
a
h

/

c
a
H

/
i
c
d

h
n
i
r
T

N 
en 
NV 
14 
1.1 —1 
In 
t-ii 

kr 
cz 
r4) 

cc, 
1.11 

VD 
II 
N 

en 
NI 

N 
kf) 
0 e4i. 

1--- 
czN 
C4?. 
N 

%..o 
en 
oo 

No 
.)::. 

Ir•••• 
00 
1-1 

c, 
00 
1-4 

0., 
,.0 

1C"-- 
c= 
,.o  
e4 

tr) 
"zr 
N 

4
6
1

.

0
8
 4
0
2
1
 3
9
0
0
.
4

op— 
1: u " ., 
b• 0  ,5 ..= 
<4.) (cid:9) h (cid:9) 0  
-, (cid:9) ›, _ (cid:9)
)01) 
)0) (cid:9) 0 (cid:9)
''' (cid:9) 0  
(/) 4 
C.) 

U 

Cat 
.0.0 
U 

E-1 

0 ...$ 
-0 0 
0 -0 
'-') 
.4 

0 -cct 
-Do 
0 .0 
0C)  
4 

0 •ct 
'no 
0 -0 
'-) 
-0 

0 ,cci 
-0 0 
cs •0 
C).' 
4 U 

i

a
N

g
Z (cid:9) 1 
n
PLI ,'4 .- 
o
E-4  C.)  D

G

n
a
i

j

n
A

p
a
h

g
n
o
D

T

en 

N 
cn 

en 
cc) 

"1-  
c.r) 

g
n
o
T

g
n
o
c

 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
(cid:9)
(cid:9)
 
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BO GIRO DUC VA DAO TAO CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIVT NAM 

Dc:Ic rap - Tv do - Hanh phtic 

Ha N0i, ngay (cid:9)

thang nam 2025 

BAO CAO 
Danh gia tac Ong ctia chinh sach trong de nghi xay dung du than Nghi dinh quy 
dinh ngtdri ntrot ngoai vat) lam quan Iy, giang day, nghien cfru khoa hoc va trao 
doi hoc thqt tai cac co.  s& gift) due cfia Viet Nam 

„Thue hien Nghi quyet 71/NQ-CP ngay 01/4/2025 cila Chinh phis 
doi, bo sung cap nhat chuong trinh hanh dOng cua Chinh pha that hien Nghi quyet 
so 57-NQ/TW ngay 22/12/2024 cna BO Chinh tri ye dOst phat phat trien khoa hoc 
ding nghe, dOi mod sang tao va chuyen dOi sO, Bo Gido due va Dan tao da ban 
hanh Quyet dinh so 1063/QD-BGDDT ngay 18/4/2025 ve Chuang trinh soan thao, 
ban hanh van ban quy pham phap luat \Ta quyet dinh ca bit cila BO Gido due va 
Dao tao, trong do co yiec soan thao Nghi dinh cua Chinh phu quy dinh ngued nu& 
ngoai yao lam quan 13'f, giang day, nghien ciru khoa hoc va trao doi h9c thuat tai 
cac ca sa gido due cua Viet Nam (sau day g9i tat la Nghi dinh) de pith hop voi 
tinh hinh mOi va cac quy dinh phOp luat hien hanh ye nhang not dung cc') lien quail. 

BO Gido due va Dao tao kinh trinh Chinh phu Bao cao danh gia tac dOng 
cna chinh sach trong de nghi xay dung du thao Nghi dinh ngiad nu& ngoai \Tao 
lam quail 13'7, giang day, nghien eiru khoa h9c va trao doi h9c thuat (cid:9)
cac ca s 
et 
gido due cda Viet Nam ved nhang not dung cu the sau: 

I. XAC DINH VAN DE 

1. B6i canh xay dung chinh sach 

a) Bo'i canh quoc Ye, khu vac 

Cach mang tong nghiep lan thin to mang lai nhieu ca hOi cho plait trien gido 
due va ciao tao ten binh dien quoc te. Viec me( rOng ode mOi quan he quOe te, tang 
cuOng hOi nhap quoc t8 trong gido due va dao tao tren the gied not chung, tai Chau 
A-Thai Binh duong, khu vac Dong Nam A not rieng doi hoi viOc thu but lao Ong 
nuOc ngoai trong ca so• gido due trO' thanh nhu eau ngay tang gia tang. Thu hut 
doi ngu giang yien nuoc ngodi giOp ca sa gido due mor rOng h9p toe, nghien cua 
phat trien, nang cao uy tin va la chi so danh gia thu hang theo chuan quOc te. 

Duoi day la mot so yeti to va bOi canh quan trong ten the giO1 lien quan 

den viec nguoi nude ngoai lam yiee trong link vac gido duc: 

2 

(i) Toan cau heava hei nhap quoc te: Toan cau h6a thdc day sir trao d6i 
tri thac va giao hru quoc te. Met so nu6c dal nhan ra vai tr6 ngoai nuec ngoai c6 
trinh de tham gia vao thi truong lao deng va xa hei town cau; 

, 

(ii) Da ngon nga trong giao due: Ngtr6i nuOc ngoai vao lam viec tai cac ca 
se( giao duc gop phan tao mei truong quoc te, gidp ngoai hoc pilaf trien kha. nang 
giao tiep bang nhieu ngen nga va hieu biet ye nhieu nen van Ma khae nhau. 

(iii) Su dich chuyen lao,  deng va dong chay tri thirc quoc te: Viec dich 
chuyen lao deng ngdy cang pith bien, da tao ra mei truong da van hoa trong cac 
co se giao due, nhat la cac co se gido due dai hoc. Dieu nay thiac day viec day va 
hoc bang ngoai nga, de he trg sink vien Ira ngoai lao ding quoc te c6 the boa nhap 
va thanh dog trong cac mei truong m6i. 

(iv) Chinh sach ve thu hut lao deng nu6c ngoai trong linh vuc gido due tai 
met so quoc gia: Nhieu quoc gia da phat trier' cac chinh sach gido duc quoc gia 
trong do c6 chinh sach ve thu hut lao deng co trinh de co. Vi du: Tai Trung Quoc, 
Malaysia: danh nhieu the de, chinh sach tru dai cho chuyen gia mr6c ngoai trong 
linh vuc gido due 

b) Bei canh trong nu6c 

Viec xay dung Nghi clinh quy dinh ve nguedi nuerc ngodi vao lam quart 

giang day, nghien cau khoa h9c va trao doi hoc thuat tai cac co so gido due dm 
Viet Nam xuat phat th nhieu yeu to thuc nen va you cau cap thiet. 

Thd nhat, Viet Nam dang thieu hot doi nga giang vien va nha khoa hoc c6 
trinh de cao, da'c biet trong cac linh vuc nhu khoa h9c kS'T thuat, ngoai nga va cong 
nghe — not ma nang Arc chuyen mon trong nueic chua di' dap Img toi da nhu can 
phat trien. 

Thu hai, xu the hei nhap quoc to trong giao due ngay cang sa.0 rang, doi h6i 
cac co so giao duc can me reng hop tac, thu hut chuyen gia pee te nham nang 
cao chat lugng dao tao va nghien cau. 

Tuy nhien, cac quy Binh hien hanh ve tuyen dung lao deng nuec ngoai chua 
bao qua dugc toan be d'ac thin cUa linh vuc gido duc. Deng thoi, Luat Nha gido va 
cac chinh sach hien hanh dal nhan manh chit truong cua Nha ntr6c trong viec 
khuyen khich, tao dieu kien thuan 19i de ngoai nuot ngoai va ngoai Viet Nam 
dinh cu 6 nu6c ngoai tham gia vao qua trinh giang day, nghien ciru, trao doi hoc 
thuat tai Viet Nam. 

Tix nam 2020, lao deng nu6c ngoE lam viec tai Viet Nam dtrgc dieu chinh 
bed Nghi, dinh so 152/2020/ND-CP ngay 30/12/2020 va Nghi dinh 70/2023/ND-
CP ngay 18/9/2023 sira doi, be sung met se dieu cua Nghi dinh se 152/ND-CP 
ngay 30/12/2020 cna Chinh phu quy dinh ye ngueri lao ding nue‘c ngoai lam viec 
tai Viet Nam va tuyen dung, quan ly ngoai ngoai lao ding Viet Nam lam viec cho 
to clthc, ca nhan nu& ngoai tai Viet Nam. 

Chinh pith da ban hanh Nghi dinh 219/2025/ND-CP ngdy 07/8/2025 quy 
dinh ve ngoai lao deng mr6c ngodi lam viec tai Viet Nam. Tuy nhien van can ban 

3 

hanh met Nghi dinh chuyen biet nham hoan thien hanh lang phap 1ST,  thao g'or 
vuongpac ye thu tnc, va tao moi truemg thuan lqi de thu hut nguon nhan lgc quOc 
to la het sirc can thiet. Trong qua trinh xay dgng dg thao Nghi dinh nam 2025, BO 
Giao dnc va Dao tao thgc hien tien hanh ra sok ngoai lao &ling nuot ngoai lam 
viec trong finh vgc gido dgc va dao tao va nhan thay rang viec ban hanh Nghi dinh 
la phu hgp voi dinh huang va tao diet phat de phat trien gido dnc trong thai kSr 
mod. 

2. Myc tieu xay dung chinh sach 

Thgc hien nhiena vg phan cong cua Chinh phu, BO Giao dne va Dan tap da 
chu tri, phoi hgp voi cac be, nganh lien quan xay dgng va hoan thien dg thao Nghi 
dinh quy dinh ngued nu& ngoai vao lam quan 157, giang day, nghien cfru khoa hoc 
va trao dOi hoc thuat tai cac co. s& gido dtic dm Viet Nam xem xet, phe duyet voi 
cac muc tieu ca ban la: 

a) Gop phan thu hut lao &Ong nu6c ngoai vao lam viec tai Viet Nam, da.c 

biet cac lao &Ong c6 trinh de cao; 

b) Nang cao hieu lgc, hieu qua cong tac quan ly nha nu& doi voi lao deng 

nu& ngoai tai cac ca so giao dnc; 

c) Giup thdc day chuyen dich tri thuc va lao dOng lien quec gia. 

II. BANH GIA TAC KING CUA CHINH SACH 
Ten gyi cfia chinh sach 1: Ban hanh Nghi dinh cfia Chinh phfi quy dinh 
nguiri nuoc ngoai vao lam quan ly, giang day, nghien cum khoa h9c, trao doi 
h9c thqt trong co' so• giao dyc. 

1. Xic dinh van de va myc tieu giai guy& van a 
a) Xac dinh van de 
Chinh sach dugc xay dung nham: 

- Dap *rig nhu can hei nhap quec to sau, Ong va toan dien trong giao dgc 

dm Viet Nam; 

- Be sung met se doi tugng lao deng nu6c ngoai ma Nghi dinh 219 chua 

bao phu het; 

- Cu the h6a chn truang cua Nghi quyet so 71/NQ-CP ngay 01/4/2025 dm 
Chinh phd ve sira doi, bo sung cap nhat chuang trinh hanh dicing cua Chinh phu 
thgc hien Nghi quyet so 57-NQ/TW ngay 22/12/2024 dm BO Chinh tri ye det phat 
phat trien khoa h9c cong nghe, doi med sang tao va chuyen M. so. 

b) Mnc tieu giai guy& van de 

- Giup thu hut lao deng nu6c ngoai c6 trinh do cao vao lam viec tai Viet 

Nam; 

- Nang cao hieu lgc, hieu qua deg tac quart 1ST  nha nuot doi voi viec quail 

1y lao deng nu& ngoai tai cac co.  s6 giao dnc; 

- Thu hilt lao Ong nuoc ngoai g6p phan tang cuemg hei nhap verse to trong 

gido dnc; 

4 

2. Cac giii phi') va danh gia tic dOng ciia cac giai phi') (cid:9)

cac 

ttryng chiu sir tac &Ong hire tiep ciia chinh sach va cac doi ttro'ng khac co lien 
quan 

Trong qua trinh chuan bi cho viec xay Ong chinh sach, Be Giao dtic Ara 
Dao tao da c6 Cong van so 2979/BGDDT-HTQT giri cac co so gido duc dai hoc 
va Cong van so 3917/BGDDT-HTQT ngay 11/7/2025 gin co se( gido duc nghe 
nghiep va Cong van so 3916/BGDDT-HTQT ngay 11/7/2025 gtiri cac sa giao clvc 
va dao tao. 

Tinh den ngay 30/8/2025, BO Gido clvc va DAo tao da nhan dugc bao cao cua 
110/241 co so' giao duc dai hoc, 31 throng cao clang, 25/34 sa gido dpc va dao tao. 

Trong giai Joan 2020-2025, c6 On 70% CSGDDH co ngueei nugc ngoai 
lam viec dai han (-Ur 12 thong trer len) hoc lam thA tpc mien giay phep lao deng. 
Trong s48 do c6,12 tnremg c8 tir 3-5 nguai, va 5 truong c6 tir 5-10 ngoai. Met 
so CSGDDH tiep nhan nhieu ngueri nu& ngoai la truemg queic to hoc truOng 
thuec khoi nganh kinh te, c6 chuong trinh lien ket dao tao qu8c te. Ngueri nu& 
ngoai vao giang day tai cac CSGDDH chfi yeu la day ngoai ngir va met s8 chuong 
trinh dao tao chat lugng cao ho4c tien tien. 

S8 luong chuyen gia nu& ngoai lam viec tai cac co so,  gido,dvc nghe 
nghiep theo ghi nhan tir cac bao cao cna cac truemg cao clang con rat han the 
(khoang 107 chuyen gia) va c6 sir chenh lech lgn khi 17 trong so 31 co so.  dugc 
thong ke khong c6 chuyen gia nugc ngoai nao.,Chuyen gia c6 trinh dai h9c 
va thac si, tien si (60 ngoai) va cac trinh nghe nghiep, nghe nhan (47 nguoi); 
Phan lem lam viec theo dien tinh nguyen vien hoc theo hiep dinh her tac (103 
nguei) \Teri thgi gian lam viec ngan han clued 12 thong (103 ngued). Cac cOng 
viec cho yeu la giang day cac mon chuyen nganh (25 ngueri) va giang day ngoai 
ngir (31 ngueri) con lai IA dao tao bOi dung dei ngfi giang vien. 

SO lugng nguad nu& ngoai lam viec tai the co sa gido chic mam non, ph0 
th8ng theo bao cao cila 25/34 sa gido dye va dao tao giri bao cao, hie:n c6 khoang 
4,706 chuyen gia nuerc ngoai clang lam viec. Phan lem chuyen gia co trinh dO tir 
Dai hoc tro• len (khocing 4.500 ngtrai) con lai va 257 nguiyi c6 trinh de khac; Hinh 
thtirc lam viec cho yen cua cac chuyen gia la thong qua hgp Tong lao deng (chiem 
khoang 87%), thong qua cac hiep dinh hoc thOa thuan hgp tac, tinh nguyen vien 
chiem khoang 7%, con lai la cac hinh thirc khac. Thai gian lam viec da s8 lam 
viec tir teen 12 thong fro len chiem t-ST  le la, 68%. Cac cong viec chuyen gia thgc 
hien nhieu nhat tai cac co sa gido duc marn non, pile thong, thuemg xuyen la giang 
day ngoai ngfr (teen 3.400 nguoi chiem khoang 73%), giang cac mon hoc 130 mon 
809 nguoi chiem khoang 17%, IA nha quan ly chiem tren 5%, nghi8n ciru chiem 
khoang 1%. 

Tren co sa tong hgp cac thong tin tiep nhan dugc, BO Gido dtic va Dao tap 
chi]. tri thanh lap Ban soan thao va TO bien tap, hoan thien du thao Nghi dinh lay 
5r  kien gOp y cua cac b0, nganh, co so gido dnc; fly ban nhan clan tinh, thanh pho 

5 

true thuOc trung yang, la cac dia pluming c6 nhieu dieu kien thu hut, tuyen dung, 
sir dung ngoai ntroc ngoai; .....co so giao due dai hgc tren ca nugc; cac don vi 
chirc nang/chuyen mon oda BO Gido due va Dao tao. 

Tinh den ngdy (cid:9)
b0, nganh; (cid:9)

/10/2025 BO Giao duc va Dao tao da nhan dirge van ban 
Ay ban than dan tinh, thanh pho toe thuOc trung uong; 
 co sir giao duc dai hoc; 10 don vi chirc nang/chuyen mon cila BO Gian due 

va Dao tao. 

Danh gig tac deng cua chinh sach trong de nghi xay dung do thao Nghi dinh 
doi yeti cac doi Wong chin so tac Eng true tiep cua chinh sach va cac doi khac c6 
lien quan cu the nhu sau: 

a) Tac Eng doi vgi he thong phap lust: 

Chinh sach duce xay dung, tiep thu Nghi dinh se 219, trong d6 c6 tinh den 
yeu to thay dOi dm he thong van ban quy pham phap in@ hien nay trong lTnh voc 
GDDT E cap nhat, sira doi, NI sung met so quy dinh mgi theo tinh than cila Luat 
Nha giao, chi dao oda BO Chinh tri va cac van ban khac vgi muc tieu thu hint lao 
Eng nugc ngoai c6 trinh dO cao vao co s6 giao due. 

Tac Eng ro nhat cua chinh sach nay den he thong phap lust la dam bao tinh 
phir hop, thong nhat va d'Ong be cua N thong phap lust ye gido duc, hieu lire, hieu 
qua thvc thi trong rinh vvc gido due not chung, viec quan ly va thu hut lao Eng 
nu& ngoai trong he thong gido due va dao tao not rieng, huong tad muc tieu: 

- Hoan thien he thong van ban quy pham phap lust trong gido due; 
- Tang cugng hieu lvc, hieu qua quan ly nha nuetc ve nganh, (cid:9)
- Tao hanh lang phap ly day du de cong tac quan ly lao Eng nage ngoai ngay 

vvc; 

cang di vao on dinh, theo dimg khuon kho phap lust; 

- Tac &Ong tot den thu hut dau to cho gido due, nang cao nang lvc doi ngir 

giao vien, giang vien, nang lvc ngoai ngit cua cac doi Wong lien quan; 

- Nghi dinh ban hanh phu hop thvc tien, khong tat cac quy dinh khac lien 
quan trong link vvc gido duc nhu Chien lugc phat trien giao duc den Warn 2030, 
tam nhin den nam 2050 va cac chinh sach cua Dang, Nha ntrot lien quan ve gido 
due. 

b) Tac dOng ve kinh to - xa hOi: 

- Chinh sach khong lam phat sinh cac rang buec kinh to mai trong viec cap 
phep thanh lap, trien khai cac not dung thuOc pham vi ap dung cua van ban nay. 
Chinh sach giirp nang cao nhan thirc va nang lye quan ly cho cac doi tugng &roc 
ap dung; 

- Chinh sach ban hanh la kip thin, khac phuc cac diem ten tai ma Nghi dinh 

219 chua bao pho het, cu the la: 

- Tang cuetng cong tac quan ly nha nu&  ye chuyen nganh ve ngu0ti lao 
dOng nugc ngoai lam viec tai cac co sot gido due Viet Nam; bo sung them Ed 
tuong lao dOng ntrgc ngodi doge huang the do khuyen khich, tang tinh cho. deng, 

(cid:9)
6 

sang tao, tinh khuyen khich, tinh to chiu trach nhiem va trach nhiem giai trinh cua 
dia phuang, ca see giao due cac cap; 

- Tao dieu kien de cac ca so giao duc thu but nguOn lvc nuoc ngoai, tap Ca 

the thong thoang mai giao vien, giang vien nuoc ngoai vao giang day; 

- Cac diet' khoan cda chinh sach re rang, cu the, thuan loi, dugc ap dung 
ngay, khong gay xao trOn ve cong tac quan  VT  nha nuoc, hoat dOng cua chinh 
quyen cac dia phuang, cac ca sa giao duc, cac nha dau to nuoc ngoai trong linh 
vvc nay. 

- Cac nha, quan ly giao due, cac nha truang se deu phai xem xet, can nhac 
trach nhiem thnc day ma rOng mai nguiyi nuoc ngoai vao lam viec trong nhang 
nam 

c) The odOng ve giai (neu co): 
Du thao khong co not dung quy dinh ve 
d) Tac &Ong cna thu tuc hanh chinh: 

Dv thao Nghi dinh quy dinh 03 TTHC moi thuOc d6i tuang phai danh gia 
tac dOng TTHC. Cu the: i) TTHC xac nhan nguai nuoc ngoai khong thuOc dien 
cap giay phep lao dOng; ii) TTHC gia han Giay xac nhan khong thuOc dien cap 
giay phep lao Ong; iii) TTHC thu hoi va huy Giay xac nhan khong thuOc dien 
cap gidy phep lao gong. 

Cac TTHC trong du thao Nghi dinh quy dinh nguai nuoc ngoai vao lam 
quail 1y, giang day, nghien dru khoa h9c va trao dei h9c thuat tai cac ca so giao 
duc dm Viet Nam da dap *rig cac nguyen tac dcm gian, de hieu, de thvc hien, cong 
khai, minh bach, tit kiem then gian va chi phi, khach quan, cong bang, hieu qua, 
kip thai, deng thai giam thieu phien ha cho ngueri ngued nuoc ngoai giup thu hut 
lao dOng nuoc ngoai co trinh dO cao vao lam viec tai Viet Nam; Nang cao hieu 
lye, hieu qua cong tac quan13'7nha nuoc dei voi viec quail ly lao dOng nuoc ngoai 
tai cac ca sac giao duc; Thu hut lao dOng nuoc ngoai gop phan tang cuang hOi nhap 
quec to trong giao chic. 

Cac TTHC da quy dinh ro rang va cu the cac buoc thus hien; cac quy dinh 
phan dinh ro trach nhiem va not dung cong viec cila co quan nha nuoc va ca nhan 
to chirc thvc hien; thanh phan he so neu ro rang; Thai han giai quyet da ghi ro 
rang trong du than Nghi dinh; 

Cac TTHC trong du thao Nghi dinh duac xay dung dam bao tuan thu cac 
quy dinh chat the cita Luat Ban hanh van ban quy pham phap luat nam 2025; Nghi 
Binh se 78/2025/ND-CP ngdy 01/4/2025 cua Chinh phu quy dinh chi tiet mot so 
dieu va bien phap de to chdc, huoing ddn thi hanh Luat ban hanh van ban quy pham 
phap luat; Thong to so 03/2022/TT-BTP ngay 10 thang 02 nam 2022 oh BO Tu 

7 

phap huong clan viec danh gia tac clang cua TTHC trong lap de nghi xay dung van 
ban quy pham phap luat va soan than do an, du thao van ban quy pham phap luat; 
cac van ban quy pham phap luat hien nay trong l'inh vtyc GDDT. 

- Quy dinh TTHC dam bao tinh hop hien, hop phap, clang bo, thong nhdt voi 
cac van ban quy pham phap luat có lien quan, phir hop voi them quyen quy dinh 
cria Chinh phu, khong chang cheo va trfing lap voi cac quy dinh, TTHC hien hanh 
khac. 

- Cac not dung quy dinh ve ho su, thu too, thdm quyen giai quyet TTHC phfi 
hop vai quy dinh tai Luat giao duc 2019, Luat giao due dai hoc 2012 va Lust sir' a 
dal, bo sung mat so dieu cua Luat Giao cluc dai hoc 2018, Luat giao cluc nghe nghiep 
2014. 

- Cac TTHC nay nham mix Bich dam bao ding khai, minh bach voi muc 

tieu nang cao hieu qua quan 13'T nha nugc. 

- TTHC khong quy dinh phi, le phi khi thuc hien TTHC. Cac le phi, chi phi 

phat sinh (le phi chimg thuc, tern buu (cid:9)

dugc can cir tren co.  so thuc te. 

- Ca nhan, to chile thuc hien TTHC khong phat sinh them cac chi phi lien 

quan. 

- Nha nu& khong phat sinh chi phi giai quyet TTHC cho ca. nhan (ngoai 

chi phi in cap, quan ly cac loai gidy ter). 

Chinh sach dirge ap dung ngay, town ba. Khong can có cac van ban clued 

Chinh sach de thuc thi. 

Chinh sach dugc ap dung ngay, town ba. Khong can có cac van ban dugi 

Chinh sach de thuc thi. 

Ten g9i cua chinh sach 2: Ban hanh cac thri tic hanh chinh (TTHC) 

kern theo Nghi clinh molt 

PHU LUC 

Nia dung Phu luc gam: 

Danh muc cac dieu ix& quOc to có lien quan ma Cong boa xa hai chn nglira 

Viet Nam la thanh vien dugc ra soat va danh gia tumg thich: khong co. 

Tren day la Bao cao danh gia tac clang cua chinh sach trong de nghi xay 
dung du thao Nghi dinh cna Chinh phu quy dinh ngtrai nuov ngodi vao lam quan 
giang day, nghien car khoa hgc va trao doi hoc thuat tai cac ca so giao due cila 

Viet Nam . 

8 

Bo Gido due va Dao t4o kinh bao cao Chinh phu, Thu Wang Chinh phu xem 

xet, quyet 

BO GIRO DIN VA DAO T4.0 

BQ MAO DIJC VA DAO TAO CONG HOA XA HOI CHU NG1-11A. VIVT NAM 

Di)c 14p - To. do - 114nh phtic 

BAO CAO 
RA soat cac van ban quy pham 014 luat va cac dieu tthc quiic to lien quan den 
du thao Nghi dinh quy dinh ngir?ri ntro'c ngoai lam quan V-, giang day, nghien 
cam khoa hoc va trao doi hoc thu4 trong cac co' ser gido doe caa V* Nam 

Thgc hien Nghi quyet se 57-NQ/TW ngay 22/12/2024 cua. BO Chinh tri ve det 
pha phat trien,  khoa h9c, cong nghe, doi m6i sang tao va chuyen dOi se quec gia 
(Nghi quyet so 57-NQ/TW); Nghi quyet se 03NQ-CP ngay 09/01/2025 cila Chinh 
phn ban hanh Chuang trinh hanh deng cga Chinh plan thgc hien Nghi quyet se 57-
NQ/TW va Nghi guy& se 71/NQ-CP ngay 01/04/2025 cita Chinh phu sira doi, be 
sung cap nhat Chuang trinh hanh clOng cua Chinh phg thgc hien Nghi quyet se 57-
NQ/TW, BO truarng BO Giao dpc va Dao tao da ban hanh Quyet dinh se 1063/QD-
BGDDT ngay 18/4/2025 ban hanh Chuang trinh sown thao, ban hanh van ban quy 
pham phap luat va guy& dinh ca biet nam 2025 cga Be Giao dgc -VA Dao tao. Theo 
do, Be Gido dpc va Dao tao chit tri xay dung Nghi dinh quy dinh viec ngueri nuoc 
ngoai vao lam quail 1ST, giang day, nghien cfru khoa hoc va trao doi h9c thuat tai cac 
co sa gido dpc cga Viet Nam (sau day g9i tat la Du thao Nghi dinh). 

I. MIJ-C DICH, YEU CAU, PRAM VI RA SOAT 
1. Muc dich 
1.1. Xac dinh day &I va re rang cac,  quy dinh cga van ban quy pham phap 
quan den nei dung cac Nghi dinh gang CO hieu 
khoa 

luat cac dieu trerc quoc to có (cid:9)
luc quy dinh,ve viec ngu6i nuec ngoai (cid:9)
hoc va trao del h9c thuat trong cac co sor giao dgc cita Viet Nam. 

giang day, nghien (cid:9)

quan (cid:9)

1.2. Mc dinh re nhfIng nei dung can sira doi, bo sung trong cac van ban quy 
pham phap luat clang c6 hieu lgc quy dinh ve viec ngoai nuac ngoai lam quail. 1ST, 
giang day, nghien ctiu khoa h9c va trao doi hoc thuat trong cac co se gido dgc city 
Viet Nam . 

2. Yeu cau 
2.1. Ra soat town dien, day du cac van ban co.  lien quan. 
2.2. Viec ra soat bao dam tuan thu dang quy dinh cua Luat Ban hanh van ban 
quy pham phap luat ngay 19/02/2025; Nghi dinh s6 78/2025/ND-CP ngay 
01/4/2025 cita Chinh phu quy dinh chi tiet met se dieu va bien phap de to oink, 
huang can thi hanh Luat Ban hanh van ban quy pham phap luat 2025 (Nghi dinh so 
78/2025/ND-CP); Nghi dinh se 187/2025/ND-CP cga Chinh phg. sira dOi, be sung 
met se dieu cua Nghi dinh so 78/2025/ND-CP va Nghi dinh so 79/2025/ND-CP 
ngay 01/4/2025 dm Chinh phu ve kiem tra, ra soat, he thong h6a \TA. X1:1  1ST  van ban 
quy pham phap luat va cac van ban quy dinh chi tik, huang clan thi hanh kha.c. 

.3. Pham vi ra soat 

2 

Viec ra soat duvc thuc hien doi vai cac van de lien quan den: Dieu kien, 
trinh tu, thit tuc cap, cap lai, gia han van ban xac nhan nguai lao dOng nuac ngoai 
'thong thuOc dien cap giay phep lao d'Ung khi vao lam quan 13'r, giang day, nghien 
cim khoa h9c va trao doi hoc thug tai cac co so giao duo cua Viet Nam; yeu cau ve 
van bang, chimg chi, kinh nghiem chuyen man doi vai ngoai nuac ngoai lam viec 
tai cac co sa giao due dm Viet Nam trong cac vi tri quart ly, giang day, nghien ciru 
khoa h9c va trao doi hoc thuat; trach nhiem va quyen han doi vai nguai nuac ngoai 
vao lam quan 157, giang day, nghien ciru khoa hoc va trao doi hoc thuat tai cac co.  sa 
giao due Viet Nam va cac co giao due tuyen dung, sir dung ngoai nuac ngoai. 

4. Phirong phap ra snit 
- Phuong phap so sanh: de chi ra nhang quy dinh mai trong cac van ban quy 
pham phap lug mai &rot ban hanh ma nhang quy dinh mai do djt ra yeu au phai 
sira d6i cac Nghi dinh ve viec nguai nuac ngoai lam quan ly, giang day, nghien ciru 
khoa hoc va trao doi h9c thujt trong cac co so giao due dm Viet Nam; nhang not 
dung dm cac dieu uov quec to ma Viet Nam la thanh vien hojc dak5f lien quan den 
lush vuc giao due. 

- Phuong phdp phan tich, danh gia: de nhan dien nhimg bat cap trong thvc 
tin ma nguyen nhan cua nhang bat cap do xuat phat tir chinh nhirng han the trong 
cac van ban quy pham phap luat quy dinh ve nguai nuac ngoai lam quan 132, giang 
day, nghien ciru khoa hoc va trao doi h9c thug trong cac co sa giao due dm Viet 
Nam, de to do de xuat viec nghien cam, a xuat sua dUi, b6 sung. 

II. KET QUA RA SOAT, DANH GIA 
1. Van ban duvc ra snit 
Bo Giao due va Dao tao da tien hanh ra soat tong so 20 van ban quy pham 
phap lujt do lien quan den du thao Nghi dinh, trong do gUm: 12 lujt, 06 Nghi dinh, 
01 Nghi guy& cua Chinh ph6, 01 Quyet dinh cua Th6 ttrarig Chinh phu va 17 dieu 
IT& quoc t6. (Chi tiat tai Phu lye 1 kem theo Bao cao nay). 

2. lat qua ra soat 
a) Lug Giao dvc 2019 quy dinh to chirc, ca nhan nuac ngoai, to chirc quec 
te, nguai Viet Nam dinh cua mac ngoai duce Nha nuac khuyen khich, tao dieu 
kien a giang day, hoc tap, dau tu, tai trg, hop tac, nghien ciru khoa hoc, img dung 
va chuyen giao cong nghe ye giao duo tai Viet Nam. Khuyen khich viec mai nha 
khoa hoc la nguai Viet Nam dinh cua Cunuac ngoai va nguai nuac ngoai den giang 
day tai ca sa giao duo theo the do thinh giang. 
Lug Giao dvc 2019 cling quy dinh tieu chuan doi vai van bang duoc cong 
nhan a su dung tai Viet Nam do cac co sa giao due tai nuac ngoai, tai nuac thir ba 
hoc co sa giao dvc nuac ngoai hog dung hop phap tai Viet Nam cap. 

b) Lug Giao dvc dai hoc quy dinh ca sa giao duo dai hoc to chn trong the 
hoat d'Ung dao tao, khoa hoc va cong nghe, h9p tac cluck te, bao dam chat luting 
giao dvc dai h9c. Muc tieu hog Ong hop tac quec to cua giao dvc dai h9c nham 
nang cao chat luting giao duo dai hoc theo huang hien dai, tiep can giao due dai 
hoc fien tin trong khu vvc va ten the giai. dung Thu Wong Chinh phu quy dinh 
chinh sach dau Ur, the do dai ng0 nhjm thu hat cac nha khoa hoc va nguai Viet 

3 

Nam ,6 nude ngoai tham gia hog Ong tai trg, giang day, nghien ciru khoa hoc va 
chuyen giao cong nghe. 

c) Luat Lao deng quy dinh cac truang hop nguai lao Ong nuac ngoai lam 

viec tai Viet Nam khong thu9c dien cap gidy phep lao Ong. 

d) Luat Nhap canh, xuat canh, qua canh, cu tru cua nguai nuoc ngoai tai 
Viet Nam quy dinh nguyen tac, dieu kien, trinh tux, this tac, quyen va nghia Ara dm 
nguai nuoc ngoai nhap canh, xuat canh, qua canh, cu trn tai Viet Nam; quyen va 
trach nhiem cua co quan quan 13'T nha nuoc Viet Nam, cila co quan, to chuc, ca nhan 
trong hoat deng nhap canh, xuat canh, qua canh, cu trd cua nguai nuoc ngoai tai 
Viet Nam. 

d) Luat Giao due nghe nghiep quy dinh Nha nuoc ma reng, phat trien hop 
tac quoc to trong rmh vvc giao due nghe nghiep theo nguyen tac ton tong dec lap 
chit quyen qu6c gia va cac ben cling có loi. Khuyen khich, tao theu kien de to chnc, 
ca nhan mac ngoai, nguai Viet Nam o mac ngoai thanh lap co so giao dk.tc nghe 
nghiep va tham gia hog Ong ciao tac nghe nghiep. 

e) Luat Nha giao quy dinh nave tieu, nguyen tac, nei dung, hinh thirc hop tac 
quoc to dOi voi nha giao, trong do cc') nha giao la nguai nuoc ngoai tham gia hoc 
tap, giang day, nghien cuu khoa hoc, trao doi hoc thuat va hog deng hop tac qu9c 
to khac voi co so giao due, to chnc dm Viet Nam. 

g) Nghi dinh se) 219/2025/ND-CP quy dinh dieu kien, trinh tit, thu tic cap, 
cap lai, gia han, thu h6i gidy phep lao deng va gia'y xac nhan khong thu9c dien cap 
gidy phep lao de)ng dOi voi nguai lao d9ng nuoc ngoai lam viec tai Viet Nam. 

h) Nghi dinh s9 221/2025/ND-CP quy dinh ve d9i trong, tien chi, dieu kien, 
thi han mien thi thvc va each thnc thvc hien mien thi thvc cho nguai nuoc ngoai 
thu9c dien de)i tugng dac biet can uu dai nhap canh Viet Nam phut vu phat trien 
kinh to - xa hei. 

i) Nghi dinh se) 143/2018/ND-CP quy dinh chi tiet Luat bao hiem xa hei va 
Luat an town, ve sinh lao deng ve bao hiem xa h9i bat bu9c dOi voi nguai lao &Ong 
la cong dan nuoc ngoai lam viec tai Viet Nam. 

k) Nghi Binh se) 249/2025/ND-CP quy dinh co che, chinh sach thu hut 

chuyen gia khoa hoc, cong nghe, 61 mai sang tao va chuyen d'61 so. 

1) Nghi quyet se) 44/NQ-CP quy dinh ve viec mien thi thac cho cong dan cac 
nuoc: Clang hoa Lien bang Dire, Cong hoa Phap, ,Ceng hoa I-ta-li-a, Vuong quoc 
Tay Ban Nha, Lien hiep Vuong quOc Anh va Bac Ai-len, Lien bang Nga, Nhat 
Ban, DO Han Dan Quoc, Vuong quoc Dan Mach, Vuong quoc Thuy Dien, Vuong 
qu9c Na-uy va Cong hoa Phdn Lan. 

m) Quyet dinh so 1334/QD-TTg ngay 10 thang 11 nam 2023 dia. Thil trong 
nguai Viet Nam 6' nuoc ngoai 
Chinh phn phe duyet,i) an "Phat huy nguOn luc (cid:9)
phut vu phat trien dat nuoc trong tinh hinh mai". Phan deg B9 Giao due va Dao 
tao nghien cuu che c19 dai ng9 dac biet phu hop va cac bien phap van Ong, thu hut 
cac nha khoa hoc, chuyen gia gioi nuoc ngoai hop tic giang day va nghien cuu 
voi cac truang dai hoc, vien nghien cuu trong nuoc. Tao khuon kho, co elle ben 
yang khuyen khich nguai Viet Nam or nuoc ngoai chuyen giao tri thdc va ky 
nang... 

4 

Tir cac Van de phap 15/ neu teen, can thiet phai xay dung Nghi dinh cna Chinh 
phu quy dinh ve ngu6i nuoc ngoai lam quan 1y, giang day, nghien cum khoa hoc va 
trao dOi h9c thuat trong cac co s6 gido dpc cila Viet Nam 

III. MEN NGI-1[ 

Can cir ket qua ra soat cho thdy, viec xay dung du thao Nghi dinh cua Chinh 
phn quy dinh ye ngu6i nuac ngoai lam quail 1Y, giang day, nghien cum khoa h9c va 
trao doi hoc thuat trong cac co s6 gido due cna Viet Nam la can thiet nham; bao 
dam tinh thong nhat, &Ong be cna he thong phap luat, tao hanh lang phap 15T can 
thiet de quan 15/, sir dung hieu qua dOi ngu chuyen gia, giang vien, nha khoa hoc 
nu6c ngoai lam viec tai cac ,co see gido dpc Viet Nam; thuc hien chi]. truong cua 
Chinh (cid:9)
trong vied phat trien ngutm nhan lvc chAt luong cao, g6p phAn day manh 
qua trinh hoi nhap quoc to trong gido dpc va dao tao,,  phat triL khoa h9c, cong 
nghe, dOi mai sang tao va chuyen doi so; tao got phat de thu but ngu6i mr6c ngoai, 
chuyen gia, giang vien ngued nuac ngoai vao lam viec tai co so gido dpc dm Viet 
Nam; nang cao hieu lvc, hieu qua ding tac quan 13'T nha mx6c doi v6i ngu6i nuac 
ngoai vao lam quan ly, giang day, NCKH va trao dOi h9c thuat tai co s6 gido dpc; 
khac phpc nhang han che, kho khan, vuemg mac phat sinh trong thuc tien va phat 
huy cac uu diem, tao lieu kien thuan loi de cac co so gido dpc Viet Nam thu but 
cac nha quail 1 'y gido dpc, tri th6c, giang vien, nha khoa h9c nu& ngoai co trinh de 
cao an lam viec 

Tren day la Bao cao ra soat cac van ban quy pham phap luat va cac dreu u6c 
qu'Oc t6 c6 lien quan den du thao Nghi dinh cna Chinh phn quy dinh ve ngu6i nur6c 
ngoai lam quan ly, giang day, nghien cfru khoa h9c va trao doi hoc thuat trong cac 
co s6 gido dpc dm Viet Nam, BO Gido dpc va Dao tao kinh bao cao Chinh phn, 
Thu. tu6mg Chinh phir nghien dm, xem xet./. 

BO GIRO DiJC VA DAO TAO 

I (cid:9)

I (cid:9)

I 

C Z t—(  0)4  

91,, 
Q,  F24:  • •  t„ 

•0  p._, (cid:9) g 

P•-•  c„ (cid:9)

0), c) 
0 )... V (cid:9)

•• (cid:9)
s.) (cid:9)

0 

i•--, (cid:9) z (cid:9)
9.>-• (cid:9)
— z = 
cr
.F,. lc,, (cid:9)
= 
P▪  , (cid:9)
1..k (cid:9)
-.4 (cid:9)
tt 
c

CO (cid:9)
e—i-

.  

L
9

/

Z
O

I
g
/
o
H

I
£

R' 
(-) (cid:9)

 ,E (cid:9)
CD 

g c 
a, , 0 
8 

.• i-  ,- 

. 

,.,-' rt>;,,  (--) i- - • 
.-.  cp: , 

.c3 • • (cid:9)

o-• 28›  o 0. E...  E"g> az) 
>  
0
„0 - 
•  (Jc)  tic)  I•t$1. .g..: 
-•
• • C:)4 
°- 
0 (cid:9)
5.>., 

Cm) (cid:9)
rt 
a. .0-• (cid:9)
n 
g.,  •<1 
2,  00 az) ,c-D,- f:_i),?..  0  R. 

; pi,  (cid:9)
•P 

0 - t< (cid:9)

'CD>,c, (cid:9)

• (cid:9) 0  i-k • '--, (cid:9)
GQ 
, o ("'' co> • p (cid:9)

r+ 

0 g, 1-cj 

o o- 

P 

0 • .E: (cid:9)

`-C 

On (cid:9)
•e•fta. 

.Z•1. 
- 

CC), 

O

\t to (cid:9)

. (cid:9)

.t..4 

C)  
(' 
--.' (cid:9)
Z 
Gq 0 
,..„ 
Q. 

C 

6 

n 
›-• 

O 
, 

r 

n 
0,  *, 
.'7 

'-' 
(- 

(-) 
Gn t •,., ., 
z< 
,... 
E

. 

z 

•t72  
• 

(-• 
, (cid:9)
0  
0 (cid:9)
r) )--Q k•
CI 

Z, (cid:9)

C2• (cid:9)
Q 

t*  i  

•  =II 

eC1 

ICJ 
Lt I 
• 

i-i. 
Cr@:, • 
-z  •  z••• (cid:9)
i-0 
• 

*4> t=1,, cz, 1 

Q , (cid:9)
,.',.  10> G"Q Z, (cid:9)
n 
• 
z--, tb t c 
Fc)'; 
•  i-t;, 
i-i  0), 
c, (cid:9)
5. :
ft.,  (-1"N ›-. 0-i 

..._ 

3 1 , : : ) ; 
z... c, 
, n  ›- 
° 
„ : 
•  , .. 
(- m 
, 
,tv •ril, 
0
,..„.... •  
z , O z (cid:9)
z 
Et I (cid:9)
,.... 
z... (cid:9)
.0 
c) (cid:9)

4 
r 

a),., 

1-3 

>!.›. 
•  o (cid:9)
•  z 

4 

tm) 

  
 
 
 
 
 
 
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
  
(cid:9)
(cid:9)
 
01 

ri  
0 

.A W 
R.) 0 1-. 

lir) 
,,__:).„, 

.A.  

1-,  • 
P• 
0 

*0 
0 

h
o
a

c
 c
a
 s
e
r
 g
i
d
o

d
u
c
 n
u
o
c
 n
g
o
a
i

h
o
a
t

g
i
d
o

d
u
c
 t
a
i
 n
u
o
c
 n
g
o
a
i

,

t
a
i
n
u
o
c
 t
h
i
r

b
a

d
e
 s
i
r
d
u
n
g
 t
a
i
 V

i
'
t

N
a
m
d
o
 c
a
c
 c
a
 s
a

c
h
u
a
n

d
o
i

y
e
d
 v
a
n

b
a
n
g

d
u
g
c
 c
o
n
g
 n
h
a
n

n
g
o
a
i

c
a

p
:
 T
h
e
o
d
o
 q
u
y
 d
i
n
h

y
e
 t
i
e
u

n
h
a
n
 v
a
n

b
a
n
g

d
o
 c
a
 s
o
 g
i
d
o

d
u
c
 n
u
o
c

d
i
n
h
p
h
u
 h
o
p
 y
o
i

L
u
a
t
 G
i
a
n
d
u
c

C
a
c
 q
u
y
d
i
n
h

 d

d
m
u
 t
h
a
o
 N
g
h
i

D
L

i

1
0
9
,

K
h
o
a

n
 1
:

q
u
y

d
i
n
h

v
e

c
o
n
g

1'. 

ri  
0 

4
3
/
2
0
1
9
/
Q
H
1
4

C
i
a
o

d
u
c

e
k
i
n
g
 n
g
h
e
 y
e
 g
i
d
o
d
u
c
 t
a
i
 V
i
e
t

N
a
m

.

k
h
o
a

h
o
c

i

,
m
g

d
u
n

g
 y
a
 c
h
u
y
e

n
 g
i
d
o

t
a
p
,

d
a
u
 t
u
,

t
a
i

t
r
q
,
h
o
p
 t
a
c

,
n
g
h
i
e
n
 c
u
u

Cu
cu
a
 n
u
o
c
 n
g
o
a
i
d
i
r

g
e
 N
h
a
n
u
o
c

k
h
u
y
e
n

t
o
 c
h
ir
c
 q
u
e
i
c
 t
e

,

n
g
t
r

i

ir
i
 V
e
t
 N
a
m
d
i
n
h

T
h
e
o

d
o
,
t
o
 c
h
i
l
e

,
c
a
 n
h
a
n
 n
u
o
c
 n
g
o
a
i
,

t
a
o

d
i
e
u

k
i
e

n
 d
e
 g
i
a
n
g
d
a
y
,

h
o
c

d
i
n
h
p
h
i
"

h
a
p
 y
o
i

L
u
a
t

G
i
a

n
 d
u
c

C
a
c
 q
u
y

d
i
n
h

e
t
a

d
u
 t
h
a
o
 N
g
h
i

O

n
g

h
o
p
 p
h
a
p
 t
a
i

i

V
'0
 N
a
m

 c
a
p

.

W 

t-1  
0 
,-I- 

4
3
/
2
0
1
9
/
Q
H
1
4

G
i
a

n
 d
u
e

t
h
e
d

o,

t
h
i
n
h
g
i
a
n
g
.

d
e
n
 g
i
a
n
g
d
a
y
 t
a
i

c
a
 s
o
 g
i
d
o
d
u
c
 t
h
e
o

c
C
u
u
a
 n
u
o
c
 n
g
o
a
i

y
a
 n
g
u
o
i
 n
u
o
c
 n
g
o
a
i

n
h
a

k
h
o
a

h
o
c

l

a
 n
g
u
Z
y
i
 V
i
e
t

N
a
m
d
i
n
h

g
i
a
n
g
:

T
h
e
o

d
o
,

k
h
u
y
e
n
k
h
i
c
h
 v
i
e
c
 m
a
i

i

d
n
h
p
h
u

h
o
p
 v
o
i

L
u
a
t

G
i
d
o
d
u
c

C
a
c
 q
u
y
d
i
n
h
d
m
d

u
 t
h
a
o
 N
g
h
i

i

D
'L
1
0
8
,

K
h
o
a

n
 1
:

q
u
y

d
i
n
h
h
o
p
 t
a
c
,

d
a

u
 t
o
 c
u
a
 D

i
r
a

c
 n
g
o
a
i
 v
e

g
i
a
o
d
u
c
:

k.) 

t-4  
0 

4
3
/
2
0
1
9
/
Q
H
1
4

C
i
a
o

d
u
c

CA 

V
B

T
e
n

I
o
a
i

n
g
a
y
,
t
h
a
n
g
,
n
a
m

S

i
i
,

k
y

h
i
0

;

T
r
i
c
h
 y
e
n
 n
O
i
 d
u
n
g

T
e
n
 g
n
i

c
i
i

a
 v
a
n

b
a
n
/

b
a
n

h
a
n
h

 V
B

c
u

a
V
B

t
n
r
b
n
g
 y
a
c
a
 s
a
 g
i
a
o
d
u
c

k
h
a
c

i

D
L
7
1

,
K
h
o
a
n

3

q
u

:
y
 d
n
h
 v
e

i

t
h
i
n
h

h
e
 t
h
o
n

g
 g
i
a
o

d
u
c
 q
u
o
c

d
a
n
 g
o

m

 n
h
a

c
h
ir
c
 t
h
u
c

h
i
e
u
 h
o
a
t
 d
O
n
g
 g
i
a
o
d
u
e
 t
r
o
n
g

g
i
a
o

d
u
c

c

.
T
h
e
o
d
o
,
a
 s
a
 g
i
a
o
d
u
c

l

a
 t
o

D
L

i

5

,
K
h
o
a
n
1
2

:

q
u
y

i

d
n
h
 v
e

c
a
 s
o

d
u
n
g
 d
u
 t
h
a
n
 N
g
h
i

i

d
n
h

D
i
e
u
,
k
h
o
d
n
,
d
i
e

m

 l
i
e
n
 q
u
a
n
 d
e
n
 n
o
t

t
r
o
n
g

d
u
 t
h
a
o
N
g
h
i

d
i
n
h

D
i
e
m
 a
 y
e
d
o
i

t
u
a
n
g

a

p
 d
u
n
g

k
h
a
i
 n
i
e

m

 t
a
i

D
i
e

u
 2
,
K
h
o
a

n
 1
,

Q
u
y

d
i
n
h

n
a

y
 g
i
n
p

l
a

m
 r
o
 c
a
c

D
a
n
h

g
i
a

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
00 

t-4 
o 
14? 

0
8
/
2
0
1
2
/
Q
H
1
3

G
i
d
o

d
u
c

d
a
i
h
o
c

:--I 

r 
o 
ill? 

c) 
N 0-:-..° 
O — 

0 
Z 
(..,.) 

G
i
d
o

d
u
e

d
a
i

h
o
c

57:\ 

t-4 
'f2 

c) 
oo 
i:)--  
c) 
....„. 

Z 
t.,..) 

G
i
a
o
 c
u
e

l

d
a
i
h
o
c

h
o
g
d
e
n

g
 [

.
.
.
]
,

d
a
o
 t
a
o
,

k
h
o
a

h
o
c
 v
a

g
i
a
o
 c
o
n
g
 n
g
h
e

c
a
 s
o
 g
i
d
o
d
u
e

d
a
i
h
o
c
 t
u
 c
h
i
t
 t
r
o
n
g
 c
a
c

c
h
i
t
 e
t
a
 c
a
 s
o
 g
i
a
o
d
u
e

d
a
i
h
o
c
.

T
h
e
o

d
o

D
i
e
u

3
2
,

K
h
o
a
n

1
 q
u
y

d
i
n
h

q
u
y
e

n
 t
u

di
n

g
 n
g
h
e
,

h
o
p
 t
a
c
 q
u
6
e
 t
e
,

b
a
o

d
a
m

d
a
i
h
o
c
.

c
h
a
t

l

u
a
n
g
 g
i
d
e
,
d
u
e

d
a
i
h
o
c
.

h
o
g

d
O
n
g

h
o
p
 t
a
e
 q
u
o
c
 t
o

c
u
a
 g
i
d
o

d
u
e

D
i
e
u

4
3
,

K
h
o
a
n

1
 q
u
y

i

d
n
h

'

n
u
e
 t
i
e
u

v
i
s
e
 v
a
 t
e
n
 t
h
e
 g
i
o
d
.

c
a
n
 g
i
d
e

'

d
u
e
 d
a
i
h
o
c
 t
i
e
n
 t
i
e
n
 t
r
o
n
g

k
h
u

d
u
e

d
a
i

h
o
c
 t
h
e
o
h
u
o
n
g
h
i
e
n

d
a
i

,

t
i
e
p

v
o
i

L
u
a
t

G
i
d
o

d
u
e
d
a
i
h
o
c
.

d
a
i
h
o
c
 n
h
a

m

 n
a
n
g
 c
a
o
 c
h
a
t

l
u
o
n
g
 g
i
d
o

N
e
i
d
u
n
g
 c
i
t
a
N
g
h
i

d
i
n
h
 p
h

i

h
o
p

q
u
y
e
n
 t
u
 c
h
i
t
 c
i
t
a
 c
a
 s
o
g
i
a
o
d
u
e

d
i
n
h

p
h
a
h
o
p
 v
o
i

v
i
e

c
 t
h
u
c

h
i
e
n

C
a
e
 q
u
y

i

d
n
h

t
a
i

d
u
 t
h
a
o
N
g
h
i

d
a
y

,

n
g
h
i
e

n
 c
u
r
k
h
o
a

h
o
c
 v
a
 c
h
u
y
e
n

c
u
a
 C
h
i
n
h
p
h
u
.

n
g
o
a
i

t
h
a
m

 g
i
a

h
o
a
t

d
O
n
g
 t
a
i

t
r
a
,

g
i
a
n
g

h
a
n
h
 N
g
h
i

d
i
n
h
t
h
u
6
c
 t
h
a
m

 q
u
y
e
n

k
h
o
a

h
o
c
 v
a
 n
g
u
e
d
V
i
e
t

N
a
m
 o
 m
o
t

d
a
i

h
o
c

i

V

.
c
 x
a
y

d
u
n

g
 v
a

b
a
n

t
h
e
d
e
 d
a
i

n
g
6
 n
h
a

m

 t
h
u
h
u
t
 c
a
c
 n
h
a

l

a
n
 n
h
a
u
 y
e
 v
a
n

b
a
n
g
.

C
h
i
n
h

p
h
i
t
 q
u
y

i

d
n
h
 c
h
i
n
h

s
a
c
h
d
a
u
 t
u
,

D
i
e
u

4
8
,

K
h
o
a
n

2
 q
u
y

i

d
n
h
T
h
u
 t
t
r
o
n
g

t
u
o
n
g

m
i
n
h
,

d
u
a
n
g
 v
a
n
,
b
a
n
g

h
o
a
c
 c
6
n
g
 n
h
a
n

d
r
a
t

1

4
 t
h
e
t
a
 t
h
u
a

n
 q
u
if
i

c
 t
o
 v
e

i

d
n
h

p
h
i'

h
o
p
 v
a
i

L
u
s
t

G
i
a
o

d
u
e

C
a
c
 q
u
y

d
i
n
h

d
m
d

u
 t
h
a
o
 N
g
h
i

tA 

1-3 

V
B

T
e
n
 l
o
a
f

n
g
a
y
,
t
h
a
n
g
,
n
a
m

S
4
,

1
4
 h
i
e
n
;

b
a
n
 h
a
n
h

 V
B

T
r
i
c
h
 y
e
u
 n
o
t
 d
u
n
g

T
e
n
 g
9
i

d
m

 v
a
n
 b
a
n
/

c
u
a
V
B

t
r
o
n
g
 p
h
a
m
 v
i
 n
h
i
e

m
 v
u
,
q
u
y
e
n
‘
h
a
n
c
i
l
a

b
a
n
g
:
 T
h
e
o
d
o

,
B
O
 t
n
r
a
n
g
B
O
 G
D
D
T

d
u
a
n
g
 v
a
n
b
a
n
g
 h
o
S
e
 t
o
n
g
 n
h
a

n
 v
a
n

D
i
e

u
 1
0
9

,
K
h
o
a
n
 2
:

q
u
y

d
i
n
h
 v
e
 t
u
a
n
g

d
u
n
g
d
u
 t
h
i
n
N
g
h
i
d
i
n
h

D
i
e
u

,

k
h
o
i
n

,

d
i
e
m

l
i
e

n
 q
u
a
n
d
e
n
 n
(
i
i

D
i
n
h
 g
i
a

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
 
  
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
. 
,--. 

t--1 
0 
II),  e+ 

-4 
.4. 
O 

C 

t...) 

0 
0 : 
p.. 
0 
op 
op 0-. 

CO,  

Crq 
E-: 
•CD> 

,-. 
P 

o 
•P> 

4
7
/
2
0
1
4
/
Q
H
1
3

N
a
m

n
o
r
'&
n
u
a
c
 n
g
o
a
i

t

a
i
 V
i
e
t

q
u
a
 c
a
n
h

,
c
u
 t
u
 d
m

N
h
a

p
 e
a
r
t
h

x
u
a

,
t
 c

a
n
h
,

c
a
c

b
e
n
d
i
n
g
 c
o

1
9
i
.

t
o
n
 t
r
o
n
g
T
O

l
a
p
 c
h
i
t
 q
u
y
e
n
 q
u
a
c
 g
a
 v
a

i

g
i
d
o

d
u
e
 n
g
h
e
 n
g
h
i
e

p
 t
h
e
o
 n
g
u
y
e
n
 t
h
e

p
h
a
t
 t
r
i
e
n

h
o
p
 t
a
c
 q
u
o
c
 t
o
t
r
o
n
g

l
i
n
h
v
i
x
c

n
g
h
i
e
p
.
,

T
h
e
o

d
o
N
h
a

m

i
t

r

e
 m
g

r
a
n
g
,

h
o

p
 t
a
c
 q
u
o

c
 t
o
 t
r
o
n

g
 g
i
d
o

d
u
e
 n
g
h
e

D
i
e
u

5
0

q
u
y

i

d
n
h

c
h
i
n
h

s
a
c
h

p
h
a
t

t
h
e
n

d
a
o
 t
a
u
 n
g
h
e
n
g
h
i
e
p
.

d
u
c
 n
g
h
e

n
g
h
i
e
p
 v
a

t
h
a
m

 g
i
a
h
o

g
 O
n
g

c
u
e
y
 n
u
&

 n
g
o
a
i

t
h
a
n
h

l
a

p
 c
o
 s
6
 g
i
a
o

n
h
a
n
 n
a
g
e
 n
g
o
a
i

,
n
g
u
e

r
i

i

V
e
t
 N
a
m
d
i
n
h

k
h
i
c
h
,
t
a
u

d
i
e
u

k
i
e
n
 d
e
 [
.
.
.
]

,
t
o

c
h
i
l
e

,

c
a

g
i
d
o
d
u
e
 n
g
h
e
 n
g
h
i
e
p
.
,

T
h
e
o
d
o
,

k
h
u
y
e
n

D
i
e

u
 7

,

K
h
o
a
n
1
 q
u
y

d
i
n
h

x
a

h
a
i

h
o
a

n
g
o
a
i
 t
a
i
 V
i
e
t

N
a
m

c
a
n
h

,
q
u
a
 c
a
n
h

,
c
u
 t
i
t
 c
u
a
 n
g
u
e
d
 n
u
a
c

c
a
 n
h
a
n
 t
r
o
n
g

h
o

g
 O
n
g
 n
h
a
p
 c
a
n
h
,
x
u
a
t

n
u
o
v
V
i
e
t

N
a
m

,

d
m
 c
o
 q
u
a
r
t

,

t
o

c
h
ir
c
,

t
r
a
c
h

n
h
i
'e

m

 c
u
a
 c
o
 q
u
a
n
 q
u
a
n
1
3
'T
 n
h
a

q
u
a
 c
a
n
h
,
c
u
 t
r
a

t
a
i

V
i
e
t

N
a
m
;

q
u
y
e
n
 v
a

n
g
u
b
i
n
u
a
c
 n
g
o
d
i

n
h
a
p
 c
a
n
h
,
x
u
a
t
 c
a
n
h
,

t

t
r
i
n
h
A
,
t
h
i
t
 A
t
e

,
q
u
y
e
n
 v
a
 n
g
h
i
a
.
v
u
 c
u
a

L
u
s
t
 q
u
y

d
i
n
h

n
g
u
y
e

n
 t
a
c
,

d
i
e

u
 k
i
e
n
,

ct) 
I-3 
,-3 

CD> 
= 

C7 
'E. 

n
g
a
y
,
t
h
a
n
g
,
L
i
a

m

s
4

,

k
y
 h
i
e
u
;

b
a
n
 h
a
n
h

V
B

T
r
i
c
h
 y
e
u
 n
ic
i
i
 d
u
n
g

T
e
n
 g
a
i
 c
f
i

a
 v
a
n
 b
a
n
/

c
u
a
V

B

t

d
u
n
g
 d
y
 t
h
a
n
 N
g
h
i
 d
n
h

i

D
i
e
u
,
k
i
l
l
:
6
n
,
d
i
e

m

 l
i
e
n
 q
u
a
n

d
e
n
 n
o
t

D
i
e
u
1
5
4

:

q
u
y
d
n
h

i

v
e

n
g
u
e

r
i

l
a
o
 O
n
g

o 
14' 

4
5
/
2
0
1
9
/
Q
H
1
4

L
a
o

d
O
n
g

O
n
g
.

k
h
o
n

g
 t
h
u
'a
c

n
u
a

c
 n
g
o
a
i

l
a

m

 v
i
e

t

c
a
i
 V
e
t
 N
a
m

i

d
i
e

n
 c
a
p
 g
i
a
y
 p
h
e
p

l
a
o

n

O
g
 n

t
r
o

c
 n
g
o
a
i

l
a

m

 v
i
e

c
 t
r
o
n
g

.: (cid:9)

fa, (cid:9)
g . (cid:9)

crq o  o• (cid:9)

, 
62  .g.... 
''. 

C) 

Ps o 

f. 

Oi. . ,*P) (cid:9) o (cid:9) o-• .9: 
.(o).  ri. gq 
< 
,-+ (cid:9)
21 
e.ac) (cid:9)
cam.5L 
-,(1; • 
(cid:9) 5 (cid:9)
•ro; 
e) 
C) (cid:9)
5...,- 
, 
z Q a.
P- 
E 
. 
•  Cm ••° 
•—• 0 (cid:9)

Z 
.-. ug 

n
g
u
o
i

n
u
e
r
c
 n
g
o
a
i

t
a
i

i

V
e
t
 N
a
m

.

x
u
a
t
 c
a
n
h

,

q
u
a

c
a
n
h

,
c
u
 t
r
u
 e
t
a

d
i
n
h
p
h
i
"
 h
o
p
 v
a
i

L
u
a
t

N
h
a
p
 c
a
n
h
,

C
a
c
 q
u
y
 d
i
n
h
d
m
d
u
 t
h
a
o
N
g
h
i

d
i
e
n
 c
a
p
 g
i
a
y
 p
h
e
p

'

l

a
o
 O

n
g

.

l
i
n
h

v
u

c
 g
i
d
o

d
u
e
,

k
h
o
n

g
 t
h
u
a
c

O
n
g
 y
e
 c
a

c
 t
r
u
6
n
g

h
o
p
 n
g
u
e
r
i
 l
a
o

d
i
n
h

p
h
i
t

h
o
p
 v
o
i

B
O
L
u
a
t
 L
a
o

C
a
c
 q
u
y

d
i
n
h

c
u
a
 d
u
 t
h
a

o
 N
g
h
i

D
a
n
h
 g
i
a

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
  
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
L., 

Z 
(IQ 
.p.-• 
Pi,  
1--“ 
E" 

2
1
9
/
2
0
2
5
/
N
D

-

C
P

P 

Oci 
0--,. 
Clo 0-,- 
E" 

1
5
/
2
0
1
9
/
N
D

-

C
P

I
I
.

N
G
H

I
D
I
N
H
C

i

i
J
A
C
H
N
H
P
H
U

— 

CM 
•-•• 
$4. 4-. 
E" 

1
7
9
/
2
0
2
4
/
N
D
C
P

-

t
a
i

i

V
e
t
 N
a
m

O
n
g
 n
u
a
c
 n
g
o
a
i

l
a

m

 v
i
e
c

Q
u
y
d
i
n
h

v
e

n
g
u
a
i

l
a
o

n
g
h
i
e
p

h
a
n
h
L
u
s
t

G
i
a
o

d
u
e
N
g
h
e

d
i
e

u
 v
a
b
i
e

n
 p
h
a

p
 t
h
i

Q
u
y
d
i
n
h

c
h
i

t
i
e
t
 m
o
t
 s
o

t
o
 c
h
i
l

e
 c
h
i
n
h
t
r
i
 -
 x
a

h
e
i

T
O

q
u
o
c
V
i
e
t

N
a
m
 v
a
 c
a
c

N
a
m
,
 N
h
a
 n
u
a
c
,

m
g
 t
a
n

c
u
a
 D
a
n
g
C
O
n
g
 s
a
n
V
i
e
t

c
a
 q
u
a
n

,
t
o
 c
h
i
r
c
,
d
o
n
 v
i

l
a

m

 v
i
e
c
 t
a
i
 V
e
t
 N
a
m

i

O
n
g

d
o
i
v
o
i
n
g
u
a
i

l

a
o
 O
n
g
 n
u
a
c
 n
g
o
a
i

k
h
o
n

g
 t
h
u
e
c

d
i
e

n
 c
a
p
 g
i
a
y
 p
h
e
p

l
a
o

g
i
a

y
 p
h
e
p

l

n

a
o
 O
g
 v
a
 g
i
a

y
 x
a
c
 n
h
a
n

t
u
,
t
h
u

t

u
c
 c
a
p
,
c
a
p

l
a
i

,
g
i
a

h
a
n
,
t
h
u

h
o
i

N
g
h
i

d
i
n
h

n
a
y
 q
u
y

d
i
n
h
d
i
e
t
'

k
i
e
n
,

t
r
i
n
h

h
i
e
n

i

d
n
h

h
a
n
h
.

p
h
u

h
a
p
 v
o
i

c
a

c
 q
u
y
d
i
n
h

d
m
V
i
e
t

N
a
m

 t
a
i

d
u
 t
h
a
o
N
g
h
i

h
g
c
 t
h
u
a
t
 t
r
o
n
g
 c
a
c
 c
o
 s
a
 g
i
d
o

d
u
e

n
g
h
i
e

n
 c
u
u
k
h
o
a

h
9
c
 v
a
 t
r
a
o
d
o
i

n
g
o
a
i

v
a
o
l
a
m
 q
u
a
n

1
Y
,
g
i
a
n
g

d
a
y
,

C
a
c
 q
u
y
d
i
n
h

v
e

n
g
u
a
i

n
u
a
c

n
g
h
i
e
p

.

h
g
p
 t
a
c
 q
u
o

c
 t
o

t
r
o
n

g
 g
i
a
o

d
u
e
 n
g
h
e

h
i
e
n

h
a
n
h

d
u
e
 n
g
h
e

n
g
h
i
e
p

d
o
i

v
o
i

t
h
e

i

h
n
h

t
h
ir
c

d
i
n
h

l
a

p
h
i.
"

h
o
p
 v
o
i

c
a

c
 q
u
y
d
i
n
h

d
i
e

u
 v
a
 ,
b
i
e

n
 p
h
a
p
 ,
t
h
i

h
a
n
h
L
u
a
t
 g
i
d
o

C
a
c
 q
u
y

d
i
n
h

t
a
i

d
u
 t
h
a
o
N
g
h
i

N
g
h
i

d
i
n
h

n
a
y
 q
u
y

d
i
n
h

c
h
i

t
i
e
t
 m
e
t
 s
o

n
g
u
a
i
n
u
a
c
 n
g
o
a
i
.

l
a
 n
g
u
a
i

V
i
e
t

N
a
m
 a
 n
u
a
c
 n
g
o
a
i
h
o
a
c

l
a

d
o
a
n
h

n
g
h
i
e
p
,
n
h
a
k
h
o
a

h
o
c
T
a
u
 n
g
a
n
h

h
i
e
n
h
a
n
h

c
h
u
y
e

n
 g
i
a
,
n
h
a
 q
u
a

n
 1
Y
,
n
h
a
 p
a
n
 t
r
i

d
i
n
h
l

a
 p
h
n
h
o
p
 v
o
i
  t
h
e
 q
u
y
d
i
n
h

t
a
i

n
a
n
g

l
a

m

 v
i
e

c
 t
r
o
n
g

k
i
e

n
 c
h
o
 t
h
a
n
h

v
i
e

i

n
 g
a
d
i
n
h

d
o
i

v
o
i

C
a
c
 q
u
y
d
i
n
h

t
a
i

d
u
 t
h
a

o
 N
g
h
i

R.-; 

TE. 
0 

g
i
a
n
g

n
g
u
a
i

d
a
y

,

n
g
h
i
e

n
 c
f
r
u
 k
h
o
a
h
9
c

,

t
r
a
o

n
u
a

c
 n
g
o
a
i

t
h
a
m

 g
i
a

h
o
c
 t
a
p
,

v
a
i
 n
h
a
 g
i
d
o

,

t
r
o
n

g
 d
o
 c
ó
 n
h
a
 g
i
d
o

l
a

n
e
i
d
u
n
g
,

h
i
n
h

t
h
i
r
c

h
o
p
 t
a
c
 q
u
o
c
 t
o
d
o
i

D
i
e
u

3
1
 q
u
y

i

d
n
h
 m
u
c
 t
i
e
u
,
n
g
u
y
e
n
 t
a
c
,

0-3 
0-3 

el: 
I= 
'' (cid:9)
tO '- o 
*E. 

b
a
n
 h
a

n
h
V
B

c
u
a
V
B

n
g
a
y
,
t
h
a
n
g
,
n
a
m

S
O
,
 k
y
 h
i
e
n
;

T
r
i
c
h
y
e
u
 n
e
i
d
u
n
g

T
e
n
 p
i
 c

im

 v
a
n

b
a
n
/

d
u
n
g
t
h
y
 t
h
a
o
 N
g
h
i
 d
i
n
h

D
i
e
u
,
 k
h
o
i
n

,

d
i
e
m

l
i
e

n
 q
u
a
n
 d
e
n
 n
i
o
i

D
a
n
h
 g
i
a

d
u

k
i
e
n

b
a
n

h
a
n
h
N
g
h
i

d
i
n
h
n
a
y

.

(
0
1
/
0
1
/
2
0
2
6
)
 p
h
n
h
o
p
 v
o
i

l

e
 t
r
i
n
h

T
h
a
i
 d
i
e
m
L
u
a
t
 c
o
h

i
e
u

l
u
c

t
h
a
o
N
g
h
i
d
i
n
h
p
h
u
h
o
p
 v
o
i

g
i
a

o
 p
h
a

h
o
p
 v
o
i

q
u
y

d
i
n
h

t
a
i

d
u

t
h
d
c
h
o
p
 t
a
c
 q
u
o
c
 t
o
d
a
l

v
a
i

n
h
a

f
i
a
t
'

,

n
g
u
y
e
n
 t
a
c

,
n
e
i

d
u
n
g
,

h
i
n
h

C
a
c
 q
u
y

d
i
n
h
 t
a
i
 L
u
a
t
 n
a
y
 v
e
m
a
c

h
u
t

,

t
r
o
n

g
 d
u
n
g
 n
g
u
a
i

c
ó

Q
u
y

d
i
n
h

c
h
i
n
h

s
a
c
h

t
h
u

d
o
n
 g
i
a
n
h
o
a
 t
h
u
 A
l
e
 g
i
a
y
 t
a
,

t
a
o
d
i
e
u

D
i
e
u
1
3
 q
u
y
d
n
h

i

c
h
i
n
h

s
a
c
h
h
o
 t
r
g
 y
e

V
i
e
t
 N
a
m

.

t
o

k
h
a
c
 v
o
i
 c
a
 s
o
 g
i
d
o

d
u
e

,
t
o
 c
h
f
r

c
 c
u
a

d
o
i
h
9
c
 t
h
u
a
t
 v
a
h
o
a
t

&
O
n
g

h
o
p
 t
a
c
 q
u
e
c

 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
 
  
 
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
  
  
 
  
 
  
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
'9' 

Z 
Crg 
0" 
..... 
..-.  

R.  

1
4
3
/
2
0
1
8
/
N
D
C
P

-

b
u
O
c

d
o

i

v
i
i

n
g
u
a
i

y
e
b
a
o
 h
i
e
m
 x
a

h
o
i

l
a
o

b
a
t

a
n
 t
o
w
n
,
v
e
 s
i
n
h

l

a
o
 d
",
 n
g

o

l
a

o
 O
n
g
 m
o
t
 n
g
o
a
i

v
a
 n
g
u
a
i

s
i
x

d
u
n
g

N
a
m
;

t
r
a
c
h
 n
h
i
e
m
,
q
u
y
e
n

h
a
n
 c
u
a
 n
g
u
a
i

n
g
u
a
i
 n
u
o

c
 n
g
o
a
i

l
a

m

 v
i
e

c

t
a
i

V

i
e
t

n
g
o
a
i

&O
n
g

l
a

m

 v
i
e

c
 t
a
i

V
i
e
t

N
a
m
 t
h
u
O
c

d
o
i

W
o
n
g
 t
h
a
m
 g
i
a

b
a
o

h
i
e
m

l

a
 c
o
n

g
 d
a
n
 n
u
&

l
a
o
d
O
n

g
 n
u
o
c
 n
g
o
a
i

l
a

m

 v
i
e

c
 t
a
i

V
i
e
t

b
a
o

h
i
e

m

 x
a
h
O

i

v
a
L
u
a
t

g
i
a

b
a
o

h
i
e

m

 x
a

h
O

i

b
a
t
 b
u
O
c

l

a
 n
g
u
a
i

Q
u
y

i

d
n
h
 c
h
i

t
i
e

t
 L
u
a
t

N
g
h
i

d
i
n
h

n
a
y
 q
u
y

d
i
n
h
d
O

i

t
u
g
n
g
 t
h
a
m

:--1  

Z 
CM 
0" 
..-- 
1-0 
0 
CD>. 
4-4. 

-4. 
-P 

,o 
h 
,-L:1 

FP (cid:9)

t7J 

W.  0 (cid:9)

N
4) (cid:9) 0-  0.. g,  CD>,  
. (cid:9) P (cid:9) P 
/"IJ (cid:9) t-I (cid:9)

trCi (cid:9)
,.0 (cid:9)
'FO, 0>-.° (cid:9)

4,oztd= 0- 0-0 
.p, (cid:9) o 
0>>1DD>  1-- 0 (cid:9)
,0 (cid:9)

OP C 
P-n• 
'5; °- .CD>  
>  C)  
;,, • 
(--) (cid:9)
(IQ (cid:9)
, JD ac?  tj E  -g-:  
'8> ucl 
'5;  (cid:9) 0-,  * ci,  —,- 
ca'.0. 2 (cid:9) n (cid:9) 0- 
0 (cid:9)
.0 
P (cid:9)
i--inn °  
. 

< < (cid:9)
4,9 (cid:9) P . (cid:9) r I. 0 (cid:9) W'  01 '.• FS (cid:9) 0 -, (.. 
rE.;,.. 
0 (cid:9) 0 (cid:9) ti 0 (cid:9) 0 (cid:9)
GP oq .po (cid:9)
.0 , (cid:9)
8>.,-- (cid:9) x (cid:9)
0 (cid:9)
)-3 (cid:9)
0"_. (cid:9) eD tJ ,,,, (cid:9) td  .0". H (cid:9)
*P (cid:9) P (cid:9) P> "'",,, (cid:9) AX,•CD) P> 6-+  0 (cid:9) 0  
•-•C (cid:9) 0 (cid:9) 0 4"" (cid:9) o N:3 `-•C (cid:9) 7 CM CfC? (cid:9) 0 

' 0" (cid:9)
(:). ,crci (cid:9)

,, PD, (cid:9)

a
m

b
i
e
t

l
o
a
i
 h
0
 c
h
i
e
u
,
 m

u
c

d
i
c
h
n
h
a
p
 c
a
n
h
.

n
g
a
y

k
e

t
i
t
 n
g
a
y
 n
h
a
p
 c
a
n
h
,
k
h
o
n
g
 p
h
a
n

c
a

c
 n
u
&
 t
e
n
 v
o
i

t
h
i
h
a
n
 t
a
m

 t
r
a

4
5

Q
u
y

d
i
n
h

m
i
e

n
 t
h
i

t
h
u
c
 c
h
o
 c
o
n
g

d
a
n

t
r
e
n
)
.

d

o
 c
ó

c
o
n
g

d
a
n
 c
u
a
 c
a
c
 m
a
c

d
o
i

v
o
i

n
g
u
a
i

m
a
c
 n
g
o
a
i

(
t
r
o
n
g

t
h
a
o
N
g
h
i

i

d
n
h
y
e
 x
u
a
t
 n
h
a
p
 c
a
n
h

t
h
u
c
 p
h
u
h
o
p
 v
o
i

q
u
y

i

d
n
h

t
a
i

d
u

x
a

h
O

i

b
a
t

b
u
O
c

.

,

D
i
e

n
 d
o
i

t
u
g
n

g
 d
u
g
c
 m
i
e

n
 t
h
i

L., 

:1' 

x 
G,Ci 
0" 
..-. 
 Pu ...... 
. 
.1--• 
R 

Z 
Ctg 
0" 
.,.... 

R. 

s
6
2
4
9
/
2
0
2
5
/
N
D

-

C
P

2
2
1
/
2
0
2
5
/
N
D

-

C
P

d
o
i

s
o

m
a
i

s
a
n
g
 t
a
o
 v
a
 c
h
u
y
e
n

k
h
o
a
 h
o
c

,
d
i
n
g
 n
g
h
e
,

d
o
i

s
a
c
h
 t
h
u

h
a
t
 c
h
u
y
e

n
 g
i
a

Q
u
y
 d
i
n
h

c
a
 c
h
e

,

c
h
i
n
h

t
r
i
e
n

k
i
n
h
t
o
-
 x
a

h
O

i

c
a

n
 u
u

d
a
i
,
p
h
u
c
 v
u
 p
h
a
t

d
i
e

n
 d
o
i

W
a
n
g

d
a
c
 b
i
e
t

n
g
u
a
i
 n
u
a

c
 n
g
o
a
i
 t
h
u
O
c

t
h
u
c
 c
ó
 t
h
a
i

h
a
n
 c
h
o

Q
u
y
d
i
n
h

v
e

v
i
e
c
 m
i
e
n
 t
h
i

ct) 
0-3 
0-3 

CD> 
< P 
tO '-' 0 
.E. 

b
a
n
 h
a
n
h
V

B

c
u
a
V
B

n
g
a
y
,
t
h
i
n
g
,
n
a
m

S
6
,
k
y
 h
i
e
u
;

T
r
i
c
h
 y
e
u
 n
o
t

d
u
n
g

T
e
n
 g
9
i
 e

lm

 v
a
n
 b
a
n
/

m
a
i

s
a
n
g
 t
a
o
 v
a
 c
h
u
y
e
n
d
o
i

s
o

c
h
u
y
e

n
 g
i
a

k
h
o
a

h
o
c

,

c
o
n
g
,
n
g
h
e
,

n
h
i
e
m

,

d
a
u
b

g
i
a

,

c
h
i
n
h

s
a
c
h
d
o
i

d
a
l

v
o
i

t
u
y
e

n
 c
h
g
n

,

q
u
y
e

n
 v
a
 n
g
h
i

a
 v
u
,

t
r
a
c
h

s
a
c
h

t
h
u

h
u
t
 g
e
m

 -
l
i
e

u
 c
h
i

q
u

,
y
 t
r
i
n
h

h
O

i

N
g
h
i
d
n
h

i

n
a

y
 q
u
y

d
i
n
h

c
a
 t
h
e

c
h
i
n
h

h
i
e
n

h
a
n
h

.

i

d
n
h
I

A
 p
h
u

h
g
p
 v
a
i

c
a

c
 q
u
y
d
i
n
h

C
a
c
 q
u
y

d
i
n
h

t
a
i

d
u
 t
h
a

o
 N
g
h

i
.

h
i
e
n

h
a
n
h
.

d
i
n
h

p
h
u
h
o
p
 v
a
i

c
a

c
 q
u
y
d
i
n
h

d
m
V
i
e
t

N
a
m

 t
a
i

d
u
 t
h
a
o
N
g
h
i

h
o
c
 t
h
u
a
t
 t
r
o
n
g
 c
a
c
 c
a
 s
a
 g
i
a
o
d
u
c

n
g
h
i
e

n
 c
i
r
u

k
h
o
a

h
o
c
 v
a
 t
r
a
o

d
o
i

n
g
o
a
i
v
a
o

l
a

m

 q
u
a
n

1
Y
,
g
i
a
n
g

d
a
y
,

h
i
e
n

h
a
n
h
.

C
a

c
 q
u
y
d
i
n
h

v
e
 n
g
u
a
i

n
u
a
c

V
i
e
t

N
a
m
 p
h
u
c
 v
u
 p
h
a
t
 t
r
i
e
n
k
i
n
h

-
 x
a

d
i
n
h

p
h
i
i

h
a
p
 v
o
i

c
a

c
 q
u
y
d
i
n
h

d
o
i

t

u
g
n
g

d
a
c
 b
i
e
t
 c
a
n
 u
u
d
a
i
n
h
a
p
,
 c
a
n
h

t
h
u
c
 c
h

o
 n
o
r
a
i

n
u
a
c
 n
g
o
a
i
 t
h
u
O
c
d
i
e
n

d
m
V
i
e
t

N
a
m

 t
a
i

d
u
 t
h
a

o
 N
g
h
i

h
o
c
 t
h
u
a
t
 t
r
o
n
g
 c
a
c
 c
a
 s
o
g
i
d
o
d
u
e

t
h
u
c
 v
a
 c
a
c
h

t
h
ir
c
 t
h
u
c

h
i
e

n
 m
i
e

n
 t
h

i

n
g
h
i
e

n
 c
i
r
u

k
h
o
a
h
o
c
 v
a

t
r
a
o

d
o
i

d
u
n
g
 d
x

,

t
h
a
n
 N
g
h
.
d
i
n
h

i

D
i
e
u
,

k
h
o
a
n

,

d
i
e

m

 l
i
e
n
 q
u
a
n
 d
e
n
 n
o
t

D
i
n
h

g
i
a

t
i
e

u
 c
h
i
,
d
i
e
u

k
i
e
n

,

t
h
i
n
h
a
n
 m
i
e

n
 t
h
i

n
g
o
a
i
v
a
o

l
a

m

 q
u
a
n
 U
T

,
g
i
a
n
g

d
a
y
,

N
g
h
i

i

d
n
h
 n
a

y
 q
u
y

i

d
n
h
 v
e
d
o

i

t
t
r
a
n
g
,

i

C
a
c
 q
u
y
 d
n
h
 v
e
 n
g
u
a
i
 n
u
a
c

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(cid:9)
(cid:9)
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
(cid:9)
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
 
  
 
 
 
 
  
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
I
I
I
.

'

D
I
E
U
U
O
C
Q
U
O
C
T
E
M
A
V
I
E
T
N
A
M
L
A
T
H
A
N
H
V
I
E
N

c
ir
u
 t
r
o
n
g
 n
u
6
c
.

c
u
u
 v
o
i

c
a
c
 t
r
I
k
m
g

d
a
i
h
o
c
,
v
i
e
n
 n
g
h
i
e
n

w
o
e
 n
g
o
a
i
h
o
p
 t
i
c
 g
i
a
n
g

d
a
y
 v
a
n
g
h
i
e
n

— 

n 
$_. (cid:9) 0> 0. 0  
"ci>. g 
Q- o 

2
0
1
9

.

N
a
m
d
a
 p
h
e
 c
h
u
a

n
 n
a
m

C
o
n
v
e
n
t
i

o
n
2
0
1
1
)
.

V

i
e
t

t
h
a
m
 g
i
a
 g
i
a
n
g

d
a
y
,
n
g
h
i
e
n
 c
u
u

D
u
o
n
g

(
T
o
k
y
o

c
h
o
 c
h
u
y
e
n
 g
i
a

,

g
i
a
n
g
 v
i
e

n
 n
u
6
c
 n
g
o
a
i

C
h
a
u
A

-
T
h
a
i

B

i
n
h

d
u
e

d
a
i

h
o
c

e
r
 k
h

u
 v
u
e

v
a
n

b
a
n
g

,
t
h
i
n
g
 c
h
i
 g
i
d
o

C
o
n
g
 u
a
c
 v
e

c
o
n

g
 n
h
a
n

c
o
n
g
 n
h
a
n

b
a
n
g
 c
a
p
,

t
i
r

d
o
 t
a
o
 t
h
u
a
n
I
g
i

n

O
g
 u
6
c
 n
a
y
 t
a
o

d
i
e
u
k
i
e

n
 c
h
o
 v
i
e
c

M
a
n
di
n
c
a
m
k
&
d
m
V
i
e
t

N
a
m

N
O

i

d
u
n
g
 o
a
a
N
g
h
i
d
i
n
h
b
a
o
d
a
m

— 

g 
,-t- 
cz 
.-- - 

.:.) 
(4) 
.1=• 
/0 
I:J 
H 
H 
ac) 

Cd- 
D> 

R 
8- 
92. ct. •
CD (cid:9) ° 
•< (cid:9)
g-'g (cid:9)
0 (cid:9)

B" 
 •rii ‘-c (cid:9)
0 
tiO (cid:9) 2' 
'-< 
2''•co> 

P (cid:9)

O (cid:9) C) (cid:9) CD>. 
Q-- P` 
)-, • 0 (cid:9) p (cid:9) 0 
0>. 
^ 
0 (cid:9)
0 (cid:9)
M'  ai. Cie c2 (cid:9)
ci-- 

h
o
p
 v
a
 c
a
c

b
i
e
n
 p
h
a
p
 v
a
n

d
O
n
g
,
t
h
u

h
u
t

n
g
h
i
e
n

t
h
e
d
6

d
a
i
n
g
6
d
a
c
b
i
e
t
 p
h
i

T
h
e
o

d
o
,

B

O
,

G
i
d
o

d
u
e
 v
a
D
a
o

t
a
o

D
i
e
u
2
,

K
h
o
a
n
1

:

P
h
a
n
 c
o
n
g
 t
h
u
c
h
i
e
n

.

v
a
k
y

n
g
o
a
i

[
.
.
.
]

;
t
h
i
i
c

d
a
y
 c
h
u
y
e
n
 g
i
a
o
 t
r
i

t
h
i
r
c

k
h
u
y
e
n

k
h
i
c
h

n
g
u
a
i

V
i
e
t

N
a
m
 a
 n
u
&

T
a
o
k
h
u
6
n

k
h
o

,
c
o
 t
h
e
b
e
n
 v
ir
n
g

r
a
v
e
 t
i
e

u
 C
u
 t
h
e
 c
i
i
a
D
e

a
n
.

T
h
e
o

d
o
,

D
i
e

u
 1
,
 K

h
o
a
n
,
3
,

D
i
e

m
 B
:

Q
u
y

d
i
n
h

I
I
I
.
 Q
U
Y
E
T
D
I
N
H
C
U
A
T
H
U
T
U
O
N
G
C
H
1
N
H
P
H
U

ci 
,--i 
H 

...q 
tc  — o •:= 

b
a
n
h
a
n
h
V
B

n
g
a
y
,
t
h
a
n
g
,
 n
a
m

S
O

,

k
y
h
i
e
u
;

D
i
e
n
,
V
u
o
n
g
 q
u
6
c
 N
a
-
u
y

v
a
C
6
n
g

h
i

m
 P
h
a
n
L

a
n

c
u
a
 V
B

T
r
i
c
h
y
e
u
 n
(
i
i
d
u
n
g

T
e
n
 g
Q

i

c
i
i

a
 v
a
n
b
a
n
/

d
u
n
g
t
h
r
 t
h
a
n
 N
g
h
l
d
i
n
h

D
i
e
u

,

k
h
a
k

i
,

d
i
e
m

l
i
e

n
 q
u
a
n
d
e
n
 n
o
t

D
i
n
h
g
i
a

c
a

c
 n
h
a

k
h
o
a
h
o
c

,

c
h
u
y
e

i

n
 g
a
 g
i
6
i

6

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
(cid:9)
 
 
 
 
 
 
 
(cid:9)
(cid:9)
(cid:9)
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
(cid:9)
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
to 

 z 1-+ • 

•CD> 

a, 

T
h
o
a
 t
h
u
a
n

t..)
c:, 
IQ 
O 

LA 

,.. 
0> 

... 

t,.) c, ..) c> 

.-1 6 

g- 
C2, 

N.)  
— 
,c, 

g- 

p
h
u
c
m
g
 (
W
T
O
G
A
T
S
)

-

H
i
e
p

d
i
n
h

t
h
t
r
o
n
g
 m
a
i

d
a

P 

q
u
o
c
 t
e

C
o
n
g
 t
r
oe
c

(
1
9
6
0
)

b
i
e
t

d
o
i

x
t
i

r
 t
r
o
n
g
 g
i
d
o
d
u
c

C
o
n
g
 i
x
&
v
a

t
h
o
n
g
 p
h
a
n

up 
1-3 
0.3 

V
B

T
e
n
 l
o
c
i

n
g
a
y
,
t
h
i
n
g
,
n
a
m

S
e
,
k
y
 h
i
e
u
;

b
a
n
 h
a
n
h
V
B

T
r
i
c
h
 y
e
u
 n
o
t

d
u
n
g

T
e
n
 g
9
i
 c
f
i

a
 v
a
n
 b
i
n
/

c
f
i

a
 V

B

d
u
n
g
 d
u
 t
h
a
o
 N
g
h
i
 d
i
n
h

D
i
e
u
,
k
h
o
a
n
,

d
i
e
m

l
i
e

n
 q
u
a
n
d
e
n
 n
o
t

D
i
n
h

g
i
i

l

u

c
e
n
t

t

a

d
o
a
o
 n
t
u
o
n

t
r
i

m

v
a
 n
a
n

g
 c
a
o
 c
h
a
t

p
h

*
L
a
o
 v
e
D
e
 a
n
 p
h
a
t

p
h
i
l

V
i
e
t

a

N
m

 v
a
C
h
i
n
h

T
h
e
e
,

t
h
u
a

i

n
 g
tr
a
 C
h
i
n
h

t
r
u
i
n
g
 D
a
i
h
o
c
 V
i
e
t

D

i
r
c

r
i
e

p
h
a
t
 t
n
 v
a
 m
a
 r
O
n
g

q
u
y
e
n

b
a
n
g
H
e
s
s
e
n
 v
e

L
i
e
n

i

V
e
t

b
a
n
g
D
ir
e
 v
a
C
h
i
n
h

N
a
m

,

C
h
i
n
h

p
h
i
t

H
i
e
p
 d
i
n
h

g
i
f
t

a
 C
h
i
n
h
p
h
u

B
a
c
A

i
-
l
e
n

h
i

p
 V
u
a
n
g
 q
u
o
c
A
n
h
 v
a

N
a
m
 v
a
 C
h
i
n
h
,
p
h
t
 L
i
e
n

c
l

u
e
 g
i
f
r
a
C
h
i
n
h

p
h
*
V
i
e
t

B
a
n
 G
h
i

n
h
6
h
a
p
 t
i
c
 g
i
d
o

y
e
 c
h
u
y
e
n
 g
i
a

,

g
i
d

o
 v
i
e
n

,
n
h
a
 q
u
a
n
l
Y

t
r

u
i
n
g
D
a
i
h
o
c
V
i
e
t

D

i
r
e

g
i
a
o
d
u
e
 n
g
u
a
i

D
u
e
 s
a
n
g

l
a

m

 v
i
e

c
 t
a
i

l

u
c
 c
h
o
V
e
t
 -
L
a
o

i

H
a
p
 t
i
c
 p
h
a
t
 t
r
i
e
r
)
d
a
o
 t
a
o
 n
g
u
e
n
 n
h
a
n

M
a
n
 t
h
i
i
 c
a
m
k
e
t
 d
m
 V
e
t
 N
a
m

i

'

N
O

i

d
u
n
g
 d
m
N
g
h
i

d
i
n
h
b
a
o

d
a
m

D
a
i
h
o
c
V
i
e
t

D

i
r

e
 t
r
o
n
g
d
o
 d
o
 n
O

i

d
u
n
g

H
g
p
 t
i
c
 p
h
a
t
 t
r
i
e

n
 v
a

m
a
 r
O
n
g
t
h
r
o
n
g

d
a
o
 t
a
o
 v
a

t
o
n
g
 n
g
h
e
 g
i
d
o
d
u
e

V
i
e
t

N
a
m

,

h
o
p
 t
i
c
 t
r
o
n

g
 c
h
u
o
n
g
 t
r
i
n
h

h
a
p
 t
i
c
 g
if
t
 c
a
c
 t
r
u
i
n
g
d
a
i
h
9
c
A
n
h

v
a

c
h
t
r
o
n
g
 t
r
i
n
h

q
u
o
c
 t
e
,

h
o
 t
r
g
 m
a

r
e
n
g

t
i
e
n
g
A
n
h
,
t
o
n
g
 n
g
h
e
 g
i
a
o

d
u
e
,

l
i
e
n

k
e
t

H
6

t
r
g
h
a
p
 t
i
c
 t
r
o
n
g

d
a
i

h
9
c

,
d
a
o
 t
a
o

n
u
g
c
 n
g
o
a
i
.

n
t
r
o

t
 n
g
o
a
i

h
o
a
c

l
i
e
n

k
e
t
 g
i
d
o

d
u
e
 v
i
i

t
r
o
n
g
 c
a
c
 c
a
 s
o
g
i
d
o

d
u
e
 c
6
 v
o
n
d
a
u
 t
o

m
a
c
 n
g
o
a
i

i

v
a
o
V
e
t
 N
a
m

l
a

m

v
i
e
c

n
a

y
 c
h
o
 p
h
e

p
 c
h
u
y
e

n
 g
i
a

,

g
i
a
n
g
 v
i
e
n

h
i
n
h

t
h
d
c

"
h
i
e
n
d
i
e

n
 t
h
e
 n
h
a
n
"
.

D
i
e
u

d
u
e
 t
r
o
n
g
k
h
u
o
n

k
h
o
W
T
O

,

b
a
o
 g
6
m

V
i
e
t

N
a
m

 c
a
m
k
e
t
 m
a
 c
f
r
a

d
i
c
h
v
u
 g
i
a
o

g
i
d
o
d
u
o

d
e

n
 q
u
y
e
n

l
a

m

 v
i
c

e
 t
r
o
n

g
 m
o
i

t
r
u
i
n
g

t
i
e

p
 c
a
n
 g
i
d
o

d
u
e

g
i
a

,
n
 t
i
e
p

l
i
e

n
 q
u
a
n

C
6
n

g
 u
g
c

b
a
o

d
a

m

 q
u
y
e
n

b
i
n
h
d
i
n
g

t
u
a
n
 t
h
n
 c
a
m
k
e
t

d
m
V
i
e
t

N
a
m

N
O

i

d
u
n
g

d
m
N
g
h
i

d
i
n
h
b
a
o

d
a
m

t
u
a
n

d
a
l
 c
a
m
k
e
t

i

d
m
V
e
t
 N
a
m

N
e
i
d
u
n
g

d
m
N
g
h
i
d
i
n
h
b
a
o

d
a
m

t
u
a
n
 t
h
i
)
 c
a
m
k
e
t

d
m
V
i
e
t

N
a
m

N
e
i
d
u
n
g

d
m
N
g
h
i

d
i
n
h
b
a
o

d
a
m

t
u
a
n
 t
h
i
l
 c
a
m
k
&
c
i
l
a
V
i
e
t

N
a
m

N
e
i
d
u
n
g
 o
h
N
g
h
i

d
i
n
h
b
a
o

d
a
m

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
(cid:9)
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
, 
c) 

H 
o 
r 
"'' 

•P> 

N 
0 
N.) 
(/) 

t
h
u

f:' 

N
g
h
i
d
i
n
h

N..) 
0 
NJ 
U.) 

oo 

Z 
-CI; 

04 
.1--.. 

g- 

N.) 
0 
N..) 
U.) 

:-.1 

Z ,- . •CD > 

04 
.r • 

B. 

N 
0 
N 
0 

L
a
o

V
i
e
t

N
a
m

 v
a
C
h
i
n
h
 p
h
u

'

t
r
a
o

d
o
i

s
i
n
h
v
i
e
n

r
i
n
h
y
u
c
 g
i
a
o

d
u
c

C
h
i
n
h

C
h
i
n
h

p
l
r
a
C
H
S
e
c
 t
r
o
n
g

p
h
a
V
i
e
t

N
a
m

 v
a

T
h
6
a
 t
h
u
a
n

h
o
p
 t
a
l
c
 g
a
a

i

n
t
r
o
c

t
r
a
o

d
o
i

g
i
a
n
g
 v
i
e
n

,

s
i
n
h

v
i
e

n
 g
a
l
a

h
a
i

d
a
y

h
o
p
 t
a
l
c
 g
i
f
r
a
 c
a

c
 t
r
u
o
n
g
d
a
i

h
o
c
;

c
h
o
 c
a
c
 c
a
 n
h
a
n
 t
h
a
m

 g
i
a
 t
r
a
o

d
o
l
.
;
t
h
u
c

d
a
m
b
a
o

d
i
e
u

k
i
e
n

h
o
c
 t
a
p
 v
a

s
i
n
h
h
o
a
t

H
o
p
 t
a
l
c
 t
r
o
n
g
 g
i
d
o

d
u
c

,

1
1
8
t
r

g
 t
a
i

c
h
i
n
h
,

t
u
a
n
 t
h
u
 c
a
m
k
e
t
 o
d
a
V
i
e
t

N
a
m

N
O

i

d
u
n
g
 c
a
a
N
g
h
i
d
i
n
h
b
a
o

d
a
m

c
h
u
n
g
 g
a
l
a

h
a
i

B
e
n

g
i
a
o

d
u
e
 g
i
f
r
a
C
h
i
n
h

p
h
a

N
g
h
i

i

d
n
h
 t
h
u
h
o
p
 t
a
l
c

H
o
p
 t
a
l
c
 p
h
a
t
 t
r
i
6
n
 g
i
d
o

d
u
e
 v
a

d
a
o
 t
a
o
,

t
u
a
n
 t
h
i
l
 c
a
m
k
e
t
 e
t
a
V
i
e
t

N
a
m

N
e
i
d
u
n
g
d
m
N
g
h
i

d
i
n
h
b
a
o

d
a
m

B
r
a
x
i
n

d
u
n

g
 v
a
 t
h
u
c
 h
i
e
n
d
u
a
n
 n
g
h
i
e

n
 c
u
u

N
a
m

 v
a

C
h
i
n
h

p
h
u

g
i
f
r

a
 c
a
c
 c
o
 s
a
l
 g
i
d
o

d
u
e

d
a
i

h
o
c

;

x
a
y

d
u
e
 g
a
l
a
C
h
i
n
h

p
h
i
"
V
e
t

i

n
g
h
i
e

n
 c
i
r
u
 v
i
e
n

,

c
h
u
y
e

n
 g
i
a
;

h
o
p
 t
a
l
c

H
i
e
p

d
i
n
h

h
o
p
 t
a
l
c
 y
e

g
i
d
o

t
r
i
e
n
k
h
o
a

h
o
c

;

t
r
a
o
d
o

i

g
i
a
n

g
 v
i
e
n
,

K
h
u
y
e
n

k
h
i
c
h
h
o
p
 t
a
l
c
 g
i
d
o

d
u
e

,

p
h
a

t

d
o
a
n

2
0
2
1
—
2
0
3
0

c
h
u
o
n
g
 t
r
i
n
h
h
e
a

b
i
n
h

g
i
a
n
g

d
a
y
 t
i
e
n
g
A
n
h

e
t
a

C
h
i
n
h

C
h
i
n
h

p
h
a
H
o
a
K
y
 y
e

p
h
u
V
i
e
t

N
a
m
 v
a

H
i
e
p

i

d
n
h

t
h
u
c
 t
h
i

g
if
t

i

n
h
a
n
 l
u
c
V
e
t
 -
 L
o
 g
i
a
i

a

N
O

i
,

T
P
H
C
M

.

t
a
i

v
e
d

c
a

c
 c
o
 s
6
g
i
a
o

d
u
e
 p
h
o
 t
h
o
n
g
 t
a
i

H
a

g
i
d
o
 v
i
e

n
 t
i
e
n
g
A
n
h

c
a
a
V
i
e
t

N
a
m

N
a
m

 t
r

g
 g
i
a
n

g
 t
i
e
n
g
A
n
h
,

d
o
n

g
 g
i
a
n
g

c
a

a
 c
h
m
i
n

i

g
 t
r
i
n
h
.
H
o
a
B
i
n
h

s
a
n
g
V
i
e
t

N
O

i

d
u
n
g

l
i
e
n
 q
u
a
n
 v
e

t
i
n
h
n
g
u
y
e
n
 v
i
e
n

t
u
a
n
 t
h
u
 c
a
m
k
e
t

d
m
V
i
e
t

N
a
m

N
e
i
d
u
n
g
 d
m
N
g
h
i

d
i
n
h
b
a
o

d
a
m

t
u
a
n
 t
h
i
t
 c
a
m
k
e
t
 c
a
a
 V
i
e
t

N
a
m

N
O

i

d
u
n
g

d
m
N
g
h
i

d
i
n
h
b
a
o

d
a

m

ci) 
H 
0-3 

V
B

T
e
n
 l
o
a
f

n
g
a
y
,
t
h
a
n
g
,
n
a
m

b
a
n

h
a
n
h

 V
B

1
4
h
i
e
n
;

T
r
i
c
h
y
e
n
 n
o
t

d
u
n
g

T
e
n
 g
9
i
 c
f
i

a
 v
a
n
b
a
n
/

c
u

a
V
B

d
u
n
g
 d
u
 t
h
a
o
N
g
h
i

d
i

n
h

D
i
e
u
,

k
h
o
a
n
,
d
i
e
m

l
i
e
n
 q
u
a
n
d
e
n
 n
o
t

D
a
n
h
 g
i
a

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
71 *3 
)-3 

c=   

b
a
n
h
a
n
h
V

B

c
a
a
V
B

n
g
a
y
,
t
h
a
n
g
,
 n
a
m

1

S
O
,
4
 h
i
e
n
;

T
r
i
c
h
y
e
u
 n
o
t
d
u
n
g

T
e
n
 g
Q
i
 v
it
a
 v
a
n
b
a
n
/

I--. 

(.:h 

T
h
o
a
 t
h
u
a
n

N 
C.) 
N 
LI) 

I--• 
Ul 

Z 
,-. 
-CD> 
PO 
sal. 
.—. 

N 
0 
N 
li) 

I-,  

:1' 

H
i
e
p
d
i
n
h

N 
0 
N 

I-, 
U.) 

T
h
o
a
 t
h
u
a
n

N 
0 
N.) 

›- S-,) (cid:9) Z 
CA g (cid:9)
'6;, 
til  (cid:9) 0 

N 
0 
N 

I--, 

.(1)> 

Z .. 
ts 
—.. 

N 
N 

c
l

a
c
 2
0
2
5
-
2
0
3
0

P
a
l
e
s
t
i

n
e
 y
e

h
o
p
 t
a
c
 g
i
d
o

N
a
m
 v
a
 C
P
N
h
a
 n
u
a
c

T
h
o
a
 t
h
u
a
n
 g
i
tr
a
 C
P
V
i
e
t

h
o
p
 t
a
c
 g
i
t
t
a

t
h
e
 c
a
 g
i
d
o

d
a
c

d
a
i
h
o
c

g
i
a
n
g
 v
i
e
n
,

s
i
n
h

v
i
e
n
,
n
g
h
i
e

n
 c
u
u
 v
i
e
n
,

T
a
n
g
 c
u
o
n
g

h
o
p
 t
a
c
 g
i
a
o

d
u
e

,

t
r
a
o

d
O

i

t
u
a
n
 t
h
i
t
 c
a
m
k
a
t

d
m
V
i
a
N
a
m

N
O

i

d
u
n
g
 c
n
a
 N
g
h
i

d
i
n
h
b
a
o

d
a
m

T
i
e
n
g
N
g
a
A
X
P
u
s
h
k
i
n

.

.

h
o
g

d
O
n
g
 e
t
a
T
r
u
n
g
 t
a
m

L
B
N
g
a
 v
a

t
h
a
n
h

l
a

p
 v
a

i

V
e
t
 N
a
m
 v
a
C
h
i
n
h

p
h
u

H
i
e
p
d
i
n
h

g
i
f
r
a
C
h
i
n
h
p
h
u

d
u
e

S
r
i
l
a
n
k

a
 y
e
h
o
p
 t
a
c
 g
i
d
o

i

V
a
N
a
m

 v
a
C
h
i
n
h

p
h
i
].

H
i
e
p

d
i
n
h

g
i
t
t
a
C
h
i
n
h
 p
h
n

A
u
s
t
r
a
l
i
a

N
a
m

 v
a

C
h
i
n
h

p
h
u

d
a
c
 g
if
t

C
h
i
n
h

p
h
i
t

V
i
e
t

T
h
e

e
 t
h
u
a
n

h
o
p
 t
a
c
 g
i
a
o

h
o
g

d
u
n
g
T
r
u
n
g
 t
a

m

 t
i
e
n
g
N
g
a

T
a
n
g
 c
u
a
n
g
h
o
p
 t
a
c
 g
i
d
o

d
a
c
,
-M

c

d
a
y

h
o
p
 t
a
c
 g
if
t
 c
a
c
 c
a
 s
a
c
 g
i
a
o

d
n
e

d
a
i
h
o
c

g
i
a
n
g
 v
i
e
n

,

s
i
n
h

v
i
e
n
,
n
g
h
i
e

n
 c
i
r
u
 v
i
e
n
,

T
a
n
g
 c
t
r
o
n
g

h
o
p
 t
a
c
 g
i
d

o
 c
v
c

l

,

t
r
a
o
d
a
i

h
o
p
 t
a
c
 g
a
l
a
 c
a
c
 c
a
 s
a
 g
i
d
o
d
a
c

g
i
a
n
g
 v
i
e
n

,

s
i
n
h

v
i
e
n
,
n
g
h
i
e
n

d
r
u
 v
i
e
n
,

T
a
n
g
 c
u
e
i
n
g

h
o
p
 t
a
c
 g
i
d
o

d
n
c

,

t
r
a
o

d
o
i

d
a
i
h
o
c
A
S
E
A
N

h
o
c
 t
r
o
n
g
k
h
o
i

A
S
E
A
N

H
i
e

n
 c
h
u
a
n
g

t
h
e
 t
w
a
n
g

T
a
n
g
 c
u
a
n
g

h
o
p
 t
a
c
 g
if
t
 c
a
c
 t
r
u
a
n
g
d
a
i

N
g
a

v
a
C
h
i
n
h

p
h
i
]
.

L
i
e
n

b
a
n
g

g
i
tr
a
 C
h
i
n
h
 p
h
i
"
V
a
 N
a
m

i

l
i
n
h
 v
A

r

c
 g
i
d
o

d
a
c

d
g
h
o
c

H
i
e

p
 d
i
n
h
h
o
p
 t
a
c
 t
r
o
n
g

m
a
c

t
r
i
n
h
h
o
p
 t
a
c
 g
i
a
o

d
y
e

d
a
i
h
o
c
 g
a
l
a

h
a
i

n
g
h
i
e

n
 c
f
r
u

t
a
n

,
g
 c
u
a
n

g
 c
a
c
 c
h
u
a
n
g

h
o
f
r
o

'

t
r
a
o

d
o
i
 g
i
a
n
g
 v
a

i

l
,

h
o
p
 t
a
c
 t
r
o
n
g

M

a
 r
u
n
g

h
o
p
 t
a
c
d
a
o
 t
a
t
)
 c
h
u
y
e
n
 n
g
a
n
h
,

t

d
u
n
g
 d
y
 t
h
a
o
N
g
h

i

i

d
n
h

D
i
e
u

,

k
h
o
d
n

,

d
i
e

m

 l
i
e

n
 q
u
a
n
d
e
n
 n
o
t

t
u
a
n
 t
h
u
 c
a
m
k
a
t

i

d
m
V
e
t
 N
a
m

N
O

i

d
u
n
g
 e
i
l
a
N
g
h
i

d
i
n
h
b
a
o

d
a
m

t
u
a
n
 t
h
i
t
 c
a
m
k
a
t

i

d
m
V
a
 N
a
m

N
O

i

d
u
n
g
t
h
a
 N
g
h
i
d
i
n
h
b
a
o

d
a
m

t
u
a
n
 t
h
u
 c
a
m
k
e
t

d
m
V
i
e
t

N
a
m

N
O

i

d
u
n
g
 e
i
l
a
N
g
h
i

d
i
n
h
b
a
o

d
a
m

t
u
a
n
 t
h
u
c
a
m
k
a
t

d
m
V
i
a
N
a
m

N
O

i

d
u
n
g
 e
t
a
N
g
h
i

d
i
n
h
b
a
o

d
a
m

t
u
a
n
 t
h
i
l
 c
a
m
k
e
t

d
m
V
i
e
t

N
a
m

N
O
i
 d
u
n
g
 d
m
 N
g
h
i
 d
i
n
h

b
a
o
 d
a
m

D
a
n
k
g
i
a

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
(cid:9)
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
CA 
*3 
*3 

V
B

T
e
n
 l
o
a
i

n
g
a
y
,
t
h
a
n
g
,
d
a
m

S
O
,
1
4
T
 h
i
e
n
;

T
r
i
c
h
 y
e
u
 n
O
i
 d
u
n
g

T
e
n
 g
9
i
 c
i
l

a
 v
a
n
 b
a
n
/

b
a
n

h
a
n
h

 V
B

c
u
a
V

B

d
u
n
g
d
i
y
 t
h
a
o
N
g
h
i
 d
i
n
h

D
i
e
u

,

k
h
o
a
n
,
 d
i
e
m

l
i
e

n
 q
u
a
n
d
e
n
 n
o
t

D
a
n
h
g
i
a

Z 
,— • 
.0) 

9. 
E.- 

C.) 
CD 
N 
cti 

t
r
i
n
h
h
o
a

b
i
n
h
H
o
a
K
Y

h
a
n
H
i
e
p

d

i
n
h
y
e
 c
h
u
o
n
g

C
o
n
g
h
a

m

 t
r
a
o

d
o
i

v
e

g
i
a

N
0
i
,

T
P
H
C
M

.

t
a
i

c
a
c
 c
o
 s
a
 g
i
d
o
d
u
e
 p
h

8

t
h
6
n
g
 t
a
i

H
a

v
a
d

g
i
d

o
 v
i
e

n
 t
i
e
n
g
A
n
h

e
t
a
V
i
e
t

N
a
m

 t
r

N
a
m
o
 g
i
a
n
g
 t
i
e
n

g
 A
n
h
,

d
o
n

g
 g
i
a
n
g

c
u
a
 c
h
u
a
n

g
 t
r
i
n
h
,

H
o
a
B
i
n
h

s
a
n
g
V
i
e
t

N
e
i
d
u
n
g
l
i
e
n
 q
u
a
n
 v
e

t
i

n
h
 n
g
u
y
e
n
 v
i
e
n

t
u
a
n
 t
h
i
n
 c
a
m
k
a
t
d
m
V
e
t
 N
a
m

i

N
e
i

d
u
n
g
 c

i
l
a
N
g
h
i

d
i
n
h
b
a
o
d
a
m

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
(cid:9)
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
BO GIRO DUC VA DAO TAO CONG HOA x A Ho CHU NGHIA VIE: T NAM 

DOc 1413 — Ti' do — 11#nh pink 

BAN DANH GIA THU TUC HANH CHINH 

I.  SIJ.  CAN THIET BAN HANH NGHI DINH QUY DINH NGVOI NU'OC 
NGOAI VAO LAM QUAN LY, GIANG DAY, NGHIEN CfJV KHOA HOC  VA 
TRAO DOI HOC THUAT TAI CAC CO SO GIRO DVC CUA VIET NAM 

1. Can co. phi") 15r 

Thgc hien Lust Ban hanh van ban quy pham phap lust 2025; 
Thgc hien Nghi guy& se 71/NQ-CP ngay 01/4/2025 oh Chinh phi"' sira dei, b6 
sung cap nhat chtrang trinh hanh dOng cua Chinh phu thgc hien Nghi guy& se 57-NQ/TW 
ngay 22/12/2024 cua BO Chinh tri ve dOt phat phat trien khoa h9c cong nghe, doi mai sang 
tao va chuyen doi so; 

Thgc hien Thong to se 03/2022/TT-BTP ngay 10/02/2022 cila BO truang BO Tu 
phap huemg can viec &nit gia tac do, ng cua thit tpc hanh chinh trong lap de nghi xay dung 
van ban quy pham phap luat va soan thao dg an, dg thao van ban quy pham phap luat. 

Ket luan se 126-KL/TW ngay 14/02/2025, se 127-KL/TW ngay 28/02/2025 va 130-
KL/TW ngay 14/3/2025 dm BO Chinh tri, vai dinh huang bo cap hanh chinh trung gian 
(cAp huyen), sap nhap mot se,  don vi hanh chinh cap xa, cap tinh, va xay dung mO hinh 
chinh quyen dia phuang hai cap bao dam tinh g9n, hieu lirc, hieu qua. 

Ket luan s6 91-KL/TW ngay 12/8/2024 dm BO Chinh tri tiep tic thgc hien Nghi quyet 
so 29-NQ/TW ngay 04/11/2013 cila Ban Chip hanh Trung ucmg Bang kh6a XI xac dinh 
mot trong nhang nhiem vu trong tam la "tap trung ra soat, sira doi, bj sung, ham thien ca 
che, Minh sach, phap ludt ve GDDT, Mao ga nhang diem nghen,..."; "tang quyen to chit, 
ming cao trtich nhiem giai trinh, phat huy dan chit trong cac co. sa GDDT". 

BO Gido due Ira Dao tao da ban hanh Quyet dinh so 1063/QD-BGDDT ngay 
18/4/2025 ve Chuang trinh soan thao, ban hanh van ban quy pham phap luat va quy& dinh 
ca biet cua BO Gido due va Dao tao, trong dO c6 viec soan thao Nghi dinh cua Chinh pha 
quy dinh nguai nuac ngoai vao lam quan 1ST., giang day, nghien ciru khoa h9c va trao d'Oi 
hoc thuat tai cac co sa gido due caa Viet Nam (sau day goi tat la Nghi dinh) de phil hop 
vai tinh limb mai va cac quy dinh phap luat hien hanh ye nhcmg not dung c6 lien quan. 

2. Co so.  flop tan fay dtrng Nghi dinh 
Hien nay cO.thgc trang nhieu co sa giao chic Viet Nam thieu but nhan tai, chuyen gia, 
giang vien quOc to vao lam viec, nghien dru, giang day tai Viet Nam. Nhieu co sa gido due 
Viet Nam (dac bit la dai h9c, cao dang) trong nhieu nam nay da mai chuyen gia nuac 
ngoai vao lam viec tai co sa minh tuy nhien do chua c6 quy dinh ngtrai nuac ngoai vao 
lam quan 1ST,  giang day, nghien cfru khoa h0c va trao doi h9c thuat tai cac co sa gido due 
ma thuOmg dga vao cac van ban chung ve lao dOng, xuat nhap earth nen dan den thieu tinh 
dong 1)6, khO khan trong quan 1ST  nhan sit trong linh vgc nay. 

Theo BO luSt Lao dOng 2019 va Nghi dinh 219/2025/ND-CP c6 quy dinh ve viec xac 
nhan Wong thuOc dien cap giay phep lao dOng cho ngtrai nuac ngoai vao Viet Nam giang 
day, nghien dm, chuyen giao cac chuong trinh gido due, hoac theo cac Thoa thuan, Dieu 

2 

u6c quic to hoac duqc BO GD DT xac nhan tai khoan 14 Dieu 7 dm Nghi dinh 
219/2025/ND-CP. 

Ben canh thpc trang nhu tren, can cu cac van ban Lust, Nghi quy& cua Chinh phu thi 
viec xay dung Nghi dinh nay quy dinh ve viec nguai nuac ngoai vao lam quan ly, giang 
day, nghien cuu khoa h9c va trao doi h9c thuat tai cac sa giaa dpc dm Viet Nam la het 
sire can thiet va cap bach trong b6i canh hOi nhap quoc te nhu hien nay, cu the: 

Trong Luat Gido dpc 2019 tai Dieu 7: Nha nuac uu tien hqp tac, lien ket quic t6 ve 
gido dpc; Dieu 99: Nha nuac khuyen khich to chirc, ca nhan nuac ngoai tham gia phat trien 
gido due tai Viet Nam. 

Luat Giao dpc dai hoc (sira dii, bi sung 2018): Dieu 12: Khuyen khich mai chuyen gia, 

nha khoa h9c quoc to tham gia giang day, nghien ciru. 

Lust Khoa h9c, C6ng nghe va d6i mai sang tao 2025: Nha nuac khuyen khich to 

ca nhan nuac ngodi tham gia hog d6ng KH&CN tai Viet Nam. 

Luat Ngtrai lao cring Viet Nam di lam viec a nuac ngoai theo hqp ding 2020 va B6 
luat Lao Ong 2019: Dieu chinh mot s8 nguyen tac ve lao Ong, viec lam, trong do co lao 
Ong la nguai nuac ngoai tai Viet Nam. 

Lt.* Nhap canh, xuat canh, qua canh, cu tru cua nguai nuac ngoai tai Viet Nam (2014, 
sira doi 2019): LA can cir pita') ly de quan ly thit tic thi thpc, cu tit doi vai nguai nuac 
ngoai vao Viet Nam giang day, nghien dm. 

Nghi quye't so 29-NQ/TW ngay 4/11/2013 ve dii mai can ban, toan dien gido ,dpc va 
dao tat); Nghi quyet s8 59-NQ/TW nam 2020 ve dinh huang chin ltrqc phattrienido 
dpc va dao tao trong thai ky h6i nhap quoc te; Nghi quyet sa 52-NQ/TW nam 2019 ve chit' 
Ong tham gia Cach mpg cong nghiep lan thir to (trong do c6 tit& day chuyen doi so, 
quoc to hoa gido dpc). 

Nghi quy6t so 71-NQ/TW ngay 22/8/2025 dm BO Chinh tri ve dot pha, phat trien gido 

due va dao tap. 

3. Pharr vi dien chinh cua Nghi dinh 

1. Nghi dinh nay quy dinh ve viec nguai nuac ngoai vao lam quart 1ST,  giang day, 
nghien ciru khoa hoc va trao doi hoc thuat tai cac ca sa gido dpc dm Viet Nam, bao gam 
quy dinh cac truang hqp khong thuOc dien cap giay phop lao Ong, yeucau doi vai cac ca 
sa gido due va nguai nuac ngoai, trinh tp, thutpc cap, gia han, thu , va buy giay xac 
nhan nguai lao Ong nuac ngoai khong thuOc dien cap giay phep lao Ong khi vao Viet 
Nam lam quan 1Y, giang day, nghien CULT  khoa hoc va trao doi hoc thuat tai cac co sa gido 
due dm Viet Nam. 

2. Yeu cau ve van bang, chirng chi, kinh nghiem chuyen mon dii vai nguai nuac 
ngoai vao lam quan 1ST, giang day, nghien cuu khoa hoc va trao doi hoc thuat tai cac co' sa 
giaa dpc dm Viet Nam. 

3. Quy dinh ve trach nhiem va quyen han cua nguai nuac ngoai vao lam quan 1Y, 
giang day, nghien cuu khoa hoc va trao doi hoc thuat tai cac ca sa gido dpc Viet Nam va 
cua cac ca sa gido dpc tuyen Ong, sir dung nguai nuac ngodi. 

4. Dili tirtmg Ai) dung 

4.1. Nghi dinh nay ap Ong d6i 

3 

a) Cac co se( giao duc main non, ca sa giao duc 016 thong, co se( giao duc thuang 
xuyen, co set giao duc nghe nghiep, ca so. giao duc dai h9c va cac truarig thuec ca quan 
nha nuac, to chtic chinh tri, to chirc chinh tri - xa hei, lire hum vu trang nhan dan, cac 
truang chuyen biet va ca see giao duc khac (sau day g9i chung la co sa giao duc); ca quan, 
to chac va cac ca nhan c6 lien quan den viec tuyen dung, sir dung nguoi nuac ngoai trong 
giao duc, dao tao tai Viet Nam; to chirc, ca nhan trong nuac lien ket vai nguoi nu& ngoai 
vao Viet Nam vao lam viec trong firth vgc giao dpc, dao tao; 

b) Nguoi nuac ngoai vao lam quan ly, giang day, nghien cau khoa h9c, trao doi h9c 
thOt tai cac co sa giao duc theo cac hinh thirc ky hap dong lao dOng, la chuyen gia hoac 
tinh nguyen vien tham gia cac chuong trinh, dg an hop tac giao duc, dao tao; 

4.2. Nghi dinh nay kitting ap dung d6i vai cac ca sa giao duc c6 von dautu nu& ngoai 

hoat Ong duai hinh thirc phan hieu tai Viet Nam. 

IL DANH GIA CAC THU TUC HANH MINH 

A. TTHC dir kin ban hanh mai 

Thgc hien ra soat nei dung, dg thao Nghi dinh quy dinh 03 TTHC mbi thuec dOi 
tugng phai danh gia tac Ong TTHC. Cu the: i) TTHC xac nhan nguoi nuac ngoai kh6ng 
thuec dien cap giay phep lao dOng; ii) TTHC gia han Giay xac nhan kitting thuec dien cap 
giay phep lao Ong; iii) TTHC thu hoi va hay Giay xac nhan kitting thuOc dien cap gidy 
phdp lao Ong. Cu the nhu sau: 

1. Ho (cid:9)

Ong 

trinh tw thin tine a ugh' xac nhlan khong thu(ic dqn cap gifiy phep lao 

1.1. Ho so' a nghi xac nhlan khling thut)c (HO clap gidy phep lao dOng 
a) Van ban de nghi xac nhan ngoai nuac ngoai khong thuec dien cap giay phep lao 

deng theo Mau so 01 Phu 1pc ban hanh kern theo Nghi dinh nay; 

b)He chieu con titbit han it nhat sau (06) thang va nhieu hart thai han k3'T hop d'Ong 

ho4c thea thuan hop tac; 

c) Gidy chung than sire khoe hoac gidy kham sac khoe do ca quan, to chirc y t6 co 
tham quyen cua nu& ngoai hoac Viet Nam cap c6 gia tri trong died han 12 thang, ke tir 
ngay ban hanh den ngay nap ho so. Trong truang hap giay kham sac khoe do co quan c6 
tham guy& dm Viet Nam cap phai dam bao khong mac benh truyen nhiena c6 nguy co lay 
lan ra cong Ong theo fluting dan cilia B6 Y te; 

d) Gidy to chung minh nguoi nuac ngoai khong thuOc dien cap giay phep lao Ong 

la met trong cac giay to sau: 

Van ban dm co quan, to chine, doanh nghiep, ca sa giao duc nuac ngoai cu nguoi 
nuac ngoai kern thoa thuan caa co sa giao duc nuac ngoai va ca so giao duc cila Viet Nam 
hoac dieu ink quOc te, thoa thuan quoc to ma nuac Cong hoa xa hei chin nghia Viet Nam 
la thanh vien doi vai truong hop quy dinh tai khoan 7 Dieu 154 cita Bo luat Lao Ong nam 
2019 Ira hoac met trong cac truang hap quy dinh tai Dieu 5 Nghi dinh nay; 

Van ban chap thuan ho4c hgp deng med lam viec, thea thuan hgp tac cua co sa giao 

dpc Viet Nam trong do ghi r6 thed gian lam viec, vi tri cong tac, nei dung cong viec; 

d) Bang cap, chung chi chuyen man phi' hgp v6i cong viec du kien dam nhan duc 

quy dinh tai Dieu 7 Nghi dinh nay. 

4 

2. Gia han Giay xac nh4n khong thui)c din cap giAy phep lao &king 

2.1. Nguyen tac gia han 

Viec gia han Giay xac nhan phai &roc thgc hien trong thOi han 20 ngay truac khi 

Giay xac than het tiled han; 

2.2. Dieu kien gia han 

Ngued nuOc ngoai dirge xem xet gia han Giay xac nhan neu dap Ong dir cac dieu kien 

a) Tiep tuc thuc hien &mg vi tri lam viec theo cac nOi dung trong Giay xac than a duce 

sau: 

cAp; 

b) CO chuong trinh lam viec, giang day, nghien ciru khoa hoc cu the; 

c) Co bao cao danh gia nhan xet ve ket qua lam viec cua ca se/ gido due tiep nhan, sir 

dung ngued nude ngoai; 

d) Khong thuOc throng hop vi pham phap luat, bi xu 1T hanh chinh hoac bi ca quan 

c6 tham quyen yeu cau cham dirt lam viec hoac bi true xuat ve mac. 

2.3. H6 sa de nghi gia han 

, a) Van ban de nghi gia (cid:9)

dm co s6 giao duc (cid:9)
cap giay xac nhan kern theo Bao cao danh gia ket qua lam viec cua ngued nuoc ngoai; 

ca quan co tham quyen phe duyet 

b) Tai lieu chimg minh viec tiep Mc hop tac bao g6m hop &Ong lao dOng hoac thu 

xac nhan to doi tac hoac them thuan hop tac gitta cac ben lien quan; 

c) Gidy to cu trii hop le cila ngtroi nu& ngoai tai thoi diem gia han; 

d) Giay chimg nhan sue khoe hoac gidy kham sire khoe do ca quan, to chirc y to có 
tham quyen cua mac ngoai hoac,cna Viet Nam cap c6 gia tri trong th6i han 12 thang, ke 
tir ngay ban hanh den ngay nOp ho so; 

d) Giay xac nhan khong thuOc dien cap gidy phep lao dOng da &roc cap. 

2.4. Tham quyen, quy trinh, thu tuc gia han 

a) Ca quan co tham quyen cap Giay xac nhan thi c45 tham quyen gia han. H6 sa de 

nghi gia han can nop cho co quan c6 tham quyen quy dinh tai Dieu 10 Nghi dinh nay; 

b) Ca s6 gido due nOp 01 No 116 so cho ca quan co tham quyen dugc quy dinh tai 
Dieu 10 Nghi dinh nay qua dich vu buu chinh hoac true tiep hoac qua cong dich vu cong 
true tuyen; 

Trong thoi han 07 ngay lam viec ke tix ngay nhan dirge lit) sa xin gia han, neu 116 so 
khOng dap ung &roc nhttng not dung quy dinh tai khoan 1, khoan 2, khoan 3 Dieu nay, co 
quan co tham quyen thong bao cho ca so gido due de bo sung, hoan thien ho so; 

Trong thoi han 05 ngay lam viec, ke tir ngay nhan dirge h6 so hop le, co quan co 
tham quyen cap Giay xac nhan gia han. Tnremg hop khong gia han giay xac nhan, ca quan 
CO tham quyen tra 16i bang van ban, neu ro VT do cho co so gido due biet, time hien. 

2.5. Thoi han cap gia han: viec cap gidy gia han khong dirge qua hai (02) nam. 

3. Thu hiii va huy Giiy xac nkan khong thub:c din cap giay phep lao Ong 

3.1. Thu h6i va fifty Giay xac nhan 

5 

a) Thu hoi va hiry Giay xac nhan met trong nhang truang hop sau: 

Ngtrai nude ngoai cham dirt lam viec truck thed han ghi trong Giay xac nhan; 

Cu sa gido dpc khong con nhu can sir dung ngued nuac ngoai; 

HO su de nghi cap c6 thong tin gian doi, gia mao hoac khong dung su that; 

Ngtred nuac ngoai co hanh vi vi pham phap lust Mac bi cac cc quan c6 tham quyen 

xu ly vi pham. 

b) Tham quyen thu hoi va hiry Giay xac than 

Co quan c6 tham quyen thu hoi va huy Giay xac nhan la cu quan c6 tham quyen phe 

duyet cap Giay xac nhan. 

3.2. Trinh to thir tgc thuc hien 

a) Khi phat hien ngued nuac ngoai vi pham hoac he so de nghi cap c6 thong tin khong 
dung su that quy dinh tai diem a khoan 1 Dieu nay, cu quan c6 tham quyen kiem tra, danh 
gia thuc te, lap bien ban kiem tra, thong bao cho cu se( giao dpc dirge biet ye hanh vi vi 
pham cna ngued nuac ngoai; 

b) Truerc it nhat 10 ngay lam viec nhung khong qua 20 ngay truac khi het tired Iran 
cua Giay xac nhan hoac du kien de nghi thu hoi Giay xac nhan do khong con nhu cau sir 
dung ngoai nuac ngoai hoac do ngued nuac ngoai vi pham phap lust, cu sa gido dpc giri 
van ban de nghi co quan c6 tham quyen thu hoi va huST giay xac than dm ngued,nuac ngoai 
dugc quy dinh tai Dieu 10 Nghi dinh nay qua dich vu buu chinh hoac truc tiep hoac qua 
ding dich vu cong true tuyen; 

c) Trong tired Iran 05 ngay lam viec, ke to ngay thong bao cho cu sa gido dpc ve hanh 
vi vi pham hoac chap thuan de nghi cua cu sor giao dpc, cu quan c6 tham quyen ban hanh 
quyet dinh thu hoi va huy Giay xac nhan theo Mau so 03 ban hanh kern theo Phu lie Nghi 
dinh nay, thong bao bang van ban cho cu sa gido dpc dirge biet, thgc hien; 

d) Trong yang 10 ngay lam viec, sau khi nhan dug th8ng bao dm co quan co tham 
quyen ve viec thu hoi va huST Giay xac nhan, co so gido dpc phai thong bao cho ngued nude 
ngoai biet, thgc hien, (long tiled thong bao cho co quan guar-11ST  xuat nhap canh va co quan 
an ninh dia phuong de biet, phi hup va quan 15T. 

B. Tinh hqp 1.57.  Ira tinh hqp phap cua TTHC 

Cac TTHC trong du thao Nghi dinh quy dinh ngued nuac ngoai vao lam quan 

giang day, nghien ciru khoa hoc va trao doi hoc thuat tai cac cu sa gido dgc cua Viet Nam 
dal dap img cac nguyen tac don gian, de hieu, de thuc hien, cong khai, minh bach, tiet kiem 
thed gian va chi phi, khach quan, cong bang, hieu qua, kip thai, Ong tired giam thieu phien 
ha cho ngued nguoi nuac ngoai giap thu hin lao Ong nuac ngoai c6 trinh de cao vao lam 
viec tai Viet Nam; nang cao hieu hrc, hieu qua cong tac quanl'y nha nude doi vai viec quan 
ly lao Ong nuac ngodi tai cac co sa giao dpc; thu hut lao d'eng nuac ngoai gop phan tang 
cuong hoi nhap quoc to trong gian dpc. 

Cac TTHC da quy dinh re rang va cu the cac buac thuc hien; cac quy dinh phan 
dinh ro trach nhiem va nOi dung cong viec cria co quan nha nuac va ca nhan to cline thuc 
hien; thanh phan M so neu rei rang; Thai han giai quyet dal ghi ro rang trong du than Nghi 
dinh; 

6 

Cac TTHC trong du thao Nghi dinh &roc xay dung dam bao tuan thu cac quy dinh 
chat the eta Luat Ban hanh van ban quy pham phap luat nam 2025; Nghi dinh s6 
78/2025/ND-CP ngay 01/4/2025 cua Chinh phu quy dinh chi tilt mot s6 dieu va bien phap 
d6 to chirc, hu6ng clan thi hanh Luat ban hanh van ban quy pham phap luat; Thong tu so 
03/2022/TT-BTP ngay 10 thang 02 nam 2022 cria BO Tu phap huthig an viec danh gia 
tac deng cua TTHC trong lap de nghi xay dung van ban quy pham phap luat va soan thao 
du an, du thao van ban quy pham phap luat; cac van ban quy pham phap luat hien nay trong 
link vac GDDT. 

- Quy dinh TTHC dam bao tinh hop hien, hop phap, deng be, thong nhat vai cac van 

ban quy pham phap luat c6 lien quan, phil hop vai than' quyen quy dinh cua Chinh 
kh6ng ch6ng die° va trung lap vai cac quy dinh, TTHC hien hanh kha.c. 

- Cac not dung quy dinh ve ho su, thu tric, than' quyen giai quy& TTHC phu hop vai 
quy dinh tai Luat gido cluc 2019, Lust gido civic dai hoc 2012 va Lust sira doi, 116 sung mot 
so dieu cua Lust Gido due dai hoc 2018, Luat gido due nghe nghiep 2014; Luat Nha giao 
2025, Luat Khoa hoc cong nghe va d6i mai sang tao 2025, BO Lust Lao Ong 2019. 

- Cac TTHC nay nham muc dich dam bao cong khai, minh bach, nang cao hieu qua 

quail ly nha nuac. 

C. Tinh than chi phi than thii TTHC 

BO GDDT cid tin hanh luting h6a cac chi phi ma ca nhan, to chile phai b6 ra khi 
thgc hien TTHC du kiln ban hanh va flute hien viec tinh toan chi phi tuan thu TTHC theo 
bieu mau hip:5'11g clan tai Thong tu s6 03/2022/TT-BTP ngay 10/02/2022 cria BO truing BO 
Tu phap birth-1g an viec danh gia tac &Ong cua TTHC trong lap de nghi xay dung van ban 
quy pham phap luat va soan thao du an, du iliac) van ban quy pham phap luat. Viec tinh 
toan chi phi tuan thir TTHC &roc thgc hien can cir theo cac chi tieu cu the sau: 

- Mirc thu nhap binh quan/1 gib lam viec duoc tinh theo Quy mo GDP theo gia hien 
hanh dirge 'Ring Cuc Thong ke cong 136i thong 12 nam 2023 trOc dg 10.221,8 nghin ty 
deng, tuung throng 430 ty USD. GDP binh quan au ngued nam 2023 theo gia hien hanh 
u6c dat 101,9 trieu deng/nguoi, Wong duang mitt thu nhap binh quan 01 nguoi/01 gib lam 
viec: 48.248 dang/ngtroi/gier. 

- TTHC khong quy dinh phi, le phi khi thuc hien TTHC. Cac le phi, chi phi phat 

sinh (le phi chirng thuc, tern buu dien,...) dugc can cir tren co sa thuc te. 

- Ca nhan, to chirc thuc hien TTHC khong phat sinh them cac chi phi lien quan. 

- Nha mr6c khong phat sinh chi phi giai quy& TTHC cho ca nhan (ngoai chi phi in 

cap, quan ly cac loai giay ter). 

(Bilu matt danh gia tac clOng cac thit tuc hanh chinh du kiln ban hanh mai, TTHC 

cluvc thay thl). 

u.) 
LA-1 

t.....) 
iv 

ca 
1--,  

L
e
 p
h
i

C
h
i
p
h
i
k
h
a
c

'71 
E-, 

k
h
a

c

W 

N

(
i

p
 p
h
i
,
l
e
 p
h
i
,
c
h
i
p
h
i

D
i
e
n
 t
i

13:1 
P 
a,.. 
.8; 

,--, 
i...) 

. 
I-. 
• , --. 

x
a
c
 n
h
a
n

k
h
o
n
g
 t
h
u
i
5
c

d
i
e
n

n
g
h
i
 t
h
u

h
o
i
 v
a
 h
a
y
 G
i
a
y
m
i
n
h

c
h
u
n
g

M
i
n
h

c
h
u
n

i

g
 c
h
o
 v
&
d
e
C
h
u
n

b
i
 c
a
c

C
h
i
t
i
n

b

i

h
O

t
h
u
O
c

d
i

*
i
 c
a
p
G
P
L
D

h
a
y
G
i
a

y
 x
a
c
 n
h
a
n

I
c
h
o
n
g

t
h
e
o
 m
a
u

V
a
n
b
a
n
a
n
g
h
i
 t
h
u
h
6

i

v
a

S
o
a
n
 t
h
a
o
D
o
n

t.4 

N

(
i

p
 h
o

s
o

'

c
a
p
G
P
L
D

T
r
u
e
 t
i
6

p

CA 

1-i 

k
h
i

t
h

t
r
c

M

i
e

n
T
T
H
C

C
A
.
c
 c
o
n
g
 v
q
c

h
i
e
n
 c
t
y

t
h
e

e
a
c
h

t
h
f
i

c
 t
h

i
r
c

C
a
c

h
o
s
t

d
i
n
g
/

O

`
S

1,...) 
, 
'CD 
cD 

4
8
.
2
4
8

4
8

.
2
4
8

4
8
.
2
4
8

4
8

.
2
4
8

4
8

.
2
4
8

4
8
.
2
4
8

4
8
.
2
4
8

N 
c> 

00 
N 
cc 

. 
"(=> 

00 
i..) 
00 

= 5--  P.  '-i 
—• 8; (cid:9)
P. (cid:9) Z.' 
*,-c (cid:9) . (cid:9)
Q' .,... (cid:9)
0." 
0., (cid:9) ,. 
ft (cid:9)
1-0 (cid:9)
•._...‘ (cid:9)

r _  
0> (cid:9) , 
 O (cid:9) C  /2 (cid:9) to q, 

c::, (cid:9) 1-3 

•g;  Q' C  et 
n 

c 
.z (cid:9) Az>. .,

z.  

IV  e, 

q, 
, 
i6.'. 
-. 

O CL = 
t„, (cid:9) p-. (cid:9)

•,,,7" (cid:9) et9 (cid:9)
•-i• (cid:9)

1
0
.
0
0
0

'0  .0  

0 ; n  - ' q• 
lq/ AD, 0' .81 ' 
'"• 

e> (cid:9)

= p(  (cid:9) .,, (cid:9) pr (cid:9) (0. 

C 

.-•  ,-•  ,-. 

,-,  ,-,  >--• 

,--• 
I

.  . 

E (cid:9)

I-' (cid:9)

› 1 (cid:9)

--- (cid:9)

'Z' 
= 

(4.) 
c) 

(.0 
c) 

k....) 
o 

t......) 
o 

y 
o 

, 
c>  O

i

2
4

C>  0 0  0 

.
1
2
4

'

5
8
.
2
4
8

'Ci 
C‘N 
IP 
VD 
01 

2
4
1
.
2
4
0

5
8
2
.
4
8
Q

C>  CD  CD 

CD 

.

.C

Cr. 4, 
.rD 
,D 

C
N

w 
o 

VD 

C

r

\

IP 
'Sc 
CN 

2
.
8
9
4

.
8
8
0

w 
o 

4
8
.
2
4
8

1
.
4
4
7
.

4
4
0

CU VD 

2 (cid:9)

'' 

----Az (cid:9) q  
)..ci: (cid:9) :>  .§ (cid:9) § 
crcl 
crg (cid:9)

,---. y 
Pr    

4 e) 
'q

0
= 00 
0.,.. 
,..• (cid:9)
•,.. (cid:9) 0., (cid:9)
•,-, (cid:9) k j .p> (cid:9) ,-, 

„
,

0 
-->, (cid:9)

AD( (cid:9)

l•-  
t-i- (cid:9) c»,> 
.q cm 
rz 

)

e2

r

zFEW  n ,„-•  
0,, ,. •so = (cid:9)

'1:5 z- 

= 
n 
zr 

C
H

I
P
H

I
T
U
A
N
T
H
U
T
H
U
T
U
C
H
A
N
H
C
H
N
H
B
A
N
H
A
N
H
M
O
!

I

  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
(cid:9)
(cid:9)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(cid:9)
 
 
 
 
(cid:9)
 
 
(cid:9)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
.P. 

C
h
u
'a
n
b
i
,
 p
h
u
c
 v
u
 v
i
e
c

k
i
e

m

 t
r
a
,
 d
a
n
h
g
i
a
,
c
i
t
a
 c
o

.

ON 

CA 

c
o

)

C
o
n
g
 v
i
e
c
k
h
a
c
 (
n
6
u
 c
o
)

q
u
a
n
 e
a

t
h
a

m

 q
u
y
e
n
 (
n
e
u

N
h
a
n
W
e
t
 q
u
a

T
n
r
c
 t
i
6
p

N 
0 

-P• 
co 
i•-) 
-P 
Oo 

4
8
.
2
4
8

-P. 
00 
i•-.) 
- 
00 

•--,  1 

l•—• 

?--, 
0 

(J.) 
0 

W 
0 

0 

0 

c) 

c, 

Ch 
IP. 
,..t) 
CN 

10 
01 

c
-
.
:

c) 
D
g
k
i
e
n

1
0
 c
o

T
O
N
G

0 

2
0

.
0
0
0

5
0
2
.

4
8
0

:1  
NZ 
I—. 

c
c

O 

t
h
ir
c

q
u
a
 q
u
a

h
i
n
h

c
h
9
n
 n
h
a
n

k
6
t

D
i
e
n
 t
t
r

0 
V 

-P. 
co 
N 
-P 
00 

1—L 

..--, 
0 

N 
1 
N 
-P. 

B
u
u
d
i
e
n

--, 
s.0 

-P. 
Oo 
i,...) 
-P. 
00 

1--. 
0 
.0 
0 
0 

)-- 

•—• 
0 

cri 
00 
i•J 
-P. 
Oo 

2
4
1
.
2
4
0
D
g
k
i
6
n

1
0
 c
o
.

5
8
2
.
4
8
0
D
g

k
i
6
n
 1
0
 c
o

q
u
a
 n
u
e
 t
i
6
p

c
h
9
n
 n
h
a
n
k
e
t

s
o
 g
i
d
o
d
v
c

l

g
a

d
i
e
n

q
u
a
 q
u
a
b
u
u

c
h
9
n
 n
h
a
n
k
e
t

s
o
 g
i
d
o
d
v
c

1
g
a

s
o
 g
i
a

o
 c
u
e

l

l

g
a

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.3 
t-i Z 
Z 

: 

n : 
5)' 
io a )- 
1-3 
• 
• ,. (cid:9)
n  n 
z = 
51 
z = 
p-i 
•i n 
= = ., 
n  2 
tf = 
k.) .. 
- ,. (cid:9)
ti 
c 
t* .a. .. 
z rr. -i 
.. ::  ›, 
c . z 

:0 tCP>' 

41   = 
n 
0 
)-3 
AD> : 

I 0 
4 a .> . . 
cr:  n 
15 i 
•  ›-• 
.0, 
et Z 
0. : 
; 8 o  n 
et : 

ce. = 
td 
AD>,  
,-e (cid:9)
;.• 
z-  
Z 
ro. 
Z 
:7' ›-• 
O  Z 
.0›04,  = 
o 
cr: 
4 
. 
2

d
i
e

m

 g
i
a

h
a
n

h
o
a

c

t
h
e

m

 t
h
u
a
n
h
o
p
 t
a
c

g
a
l
a
 c
a
c
 b
e
n

l
i
e
n
 q
u
a
n

,--. 
i.., 

G
i
d
y
 t
o
 c
u
 t
r
u
h
o
p

l
e

d
m

C
h
u
a
n

b

i

n
g
u
o
i

n
u
&
 n
g
o
a
i

t
a
i

t
h
e
d

p
h
o
t
o
/
s
c
a
n

"c) 

4
8

.
2
4
8

)-- 
0 
0 
0 

— 

0 0 

5
8
.
2
4
8

1
7

.
4
7
4

.

4
0
0

- 
i..) 

n
u
a
c
 n
g
o
a
i

t
h

u
 x
a
c
 n
h
a
n

d
o
i

t
a
c

h
o
p

d
i
n
g

l
a
o
d
O
n
g
,
h
o
a
c

t
i
e

p
 t
p
c

h
o

p
 t
a
c

b
a
o
 g
e
m

T
a
i

l
i
e

u
 c
h
u
n

g
 m
i
n
h

v
i
e
c

r) 0' 

F6)>- 

b.— 
5" 
CD 

CfQ 

P. 

,::> 

00 
..) 
-F. 
00 

— 

c CD 

CT 
:A• 
‘..0 0, 

2
8

.
9
4
8
.

8
0
0

,- • - 1.- 

CA 
)-9 

C
h
i
t
i

n
 b

i
h
o

s
o
'

V
a
n
b
a
n

d
e
n
g
h
i
 g
i
a

h
a
n

o
d
a
 c
o
 s
o

'

g
i
a
o
d
u
c
 g
u
i

c
o

k
h
i

t
h
y
h
q
n
T
T
H
C

C
a
c
 c
o
n
g
 v
i
e
c

k

a
 q
u
a

l
a

m

 v
i
e
c
 c
u
a
 n
g
u
O

i

d
u
y
e
t
 c
a
p
 g
i
a
y
 x
a
c
 n
h
a
n

k
e
r
n
 t
h
e
o
B
a
o
 c
a
o

d
a
n
h

g
i
a

q
u
a
n
 c
ó
 t
h
a

m

 q
u
y
e
n
 p
h
e

0. 
P.)>•`C• 

P-• 
04 

(IQ 

o-  c/) 
0 
-,' I-) CD (cid:9)
5-• 
0 (cid:9)
$13>t (cid:9)

_.4 
•c.., 

"c) 

00 
i...) 
-F,  00 

— 

c 0 

CS• 
IP 

.0 a, 

2
8
.
9
4
8

.
8
0
0

.-1. (cid:9) 1:4, 

I= (cid:9)
-CD>  
0 (cid:9) q` 
(cid:9) P' tt 
CD 
•= 15 n  0  
!.'t• 
1Ze (cid:9) " (cid:9)

...,et (cid:9)

1- z 4 
2;  5   
0 V  q• 
C  r iC3  (cid:9)
CL:),  -CI; CZ' C  n 
et 

, 

.., 
- 

o>, 
0 (cid:9)

'V 
< (cid:9) < (cid:9) zr,  
t-t• (cid:9)
I= (cid:9)
0,  0 
co) (cid:9)
.1-
g 
§1- 4 
ra, .1-, (cid:9) g• 
et 
ft (cid:9)
et 
g7fti. 
0>, (cid:9)
67, 
0 Vi " 
Crg (cid:9) E. •Fol 

CA 
P: (cid:9) ,,;•.,- (cid:9) 0). 
:I (cid:9)
a I— (cid:9) 1 Z. 
0 
--...  

,-,- (cid:9)
0 (cid:9) or 5- 

04,  up 
,E,:,  0›, 
a '- 
cm 

,,- 
0,- „  fD (cid:9) w• 
a (cid:9) = (cid:9)
"1:S 
`--- (cid:9) n .rf,; Er 
' 
of (cid:9)

0
1

n
a

m
 (
di
n
g
)

h
q
n
T
T
H
C

/

T
o
n
g
 c
h
i

p
h
i

t
h
i
r
c

n Cr 
.... 
e, Cs' 
G• 

 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(cid:9)
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
W  W  W 

C
h
i
p
h
i

k
h
a
c

i

C
h
u
n
b
,
 p
h
u
t
 v
u
 v
i
e
c

P
h
i

k
h
a
c

L
O
 p
h
i

N

(
i

p
 p
h
i
,

l

e
 p
h
i
,
 c
h
i

p
h
i

1

2

1

N
o
p
h
e

s
o
'

d
o,
 n
g

d
a
d
u
g
c
 c
a
p

D
i
O
n
  . (cid:9)
 t
i
t

r

T
u
c
 t
i
e
p

. 

k
i
e

m

 t
r
a
,

d
a
n
h
g
i
a

c
u
a
 c
o

.

c
o
)

C
O
n
g
 v
i
e
c
k
h
a
c
 (
n
O
u
 c
a
)

q
u
a
n
 c
o

t
h
A
m

 q
u
y
e
n
 (
n
e
u

1

N
h
a
n
k
e
t
 q
u
a

T
ri
x
c
 t
i
e
p

T
O
N
G

ti 

..F6; 
E. 

B
u
u

d
i

n

t..) 
-c, 

O  — 
-c) 
, 
F
-4
8
.
2
4
8

-F. 
00 

00 

-P 
00 

00 

4
8
.
2
4
8

-F. 
Go 
N 
-P 
00 

4
8
.
2
4
8

4
8
.
2
4
8

4
8
.
2
4
8

4
8
.
2
4
8

4
8
.
2
4
8

-P. 
00 
i‘...) 
-F. 
00 

4 
00 

0
`

S

-F. 
oo 

c)  c) 

O 

5
4
0
.
0
0
0

1
0
.
0
0
0

1
0
.
0
0
0

t
h
a

m

 g
u
y
&

 c
i
l

a
 n
u
&

n
g
o
a
i
h
o
a
c
 c
i
t
a
 V
O
 N
a
m

i

t

s
o

c
a
p
 c
6
 g
i
a
 t
r
i
 t
r
o
n
g
 t
h
e
i

h
a
n

1
2
 t
h
a
n
g
,

k
e
t
i
r
 n
g
a
y

b
a
n

h
ar
s
h

d
O
n
 n
g
a
y
 n
O
p

h
O

d
i

n
 c
a
p
 g
i
la
y
 p
h
e
p

l
a
o

p
h
o
t
o
/
s
c
a
n

I--, 

G
i
a
y
 x
a
c
 n
h
a
n

k
h
o
n
g
 t
h
u
O
c

C
h
u
d
n
b
i

.-•
.. 

4
8
.
2
4
8

1
0
.
0
0
0

,-.  —  — 

— 

)--  * ,--• 

—  —  ,- — 

,--. 
VI 
0 

\C 
0 

CA 
0 

La 

0 

La 
0 
CD 

3
0
0

3
0
0

3
0
0

t..a 
0
0 

‘C, 
CD 

1
5
  O 
0

La 
C> 
0 

i.N 
CT 
0 .i....) 
r-k 
CT 

2
4
.
1
2
4

ut 
oo
i•-) 
-P. 
00 

‘.0 
C
A 
IP 
s.C) 
CA 

1

O 

O  0

C>  CD 

2
4

.
1
2
4

0 

oo 
N 
-P 
oo 

cr‘ 
IP 

cT 

3
3
4

.
1
4
0
.
2
4
0

Vi 
N 
8
.
, 
--.1 
7
oo
-...-1 
3
‘C 
, 
7
.
2
"---.1 
CA 
0
0  O 
0

Y--,  
CA 
0 

N 
,--.k 

8
.
7
3
- 
7
.
2
0
0

1-• 
CA 
0 

CD 

0  0 0  0 

:-.1 
oo 
\.0 

:".•-1 
CA 
C> 

5
8
.
2
4
8

1
7
.
4
7
4
.
4
0
0

d
o
,
c
o
 q
u
a
n

c
h
i
r
c

,
 y
 c

6

h
o
a
c
 g
i
d
y
k
h
a

m

 s
ir
c
k
h
o
e

PD .. 

G
i
a
y
 t
h
o
n
g
 n
h
a
n
 s
a
c

k
h
o
e

ti 

4,  0 

00 
i•-.) 
-P. 
Oo 

LA 
0 
CD 
0 
0,  
0 

La 
0 
C> 

CA 

N
rD 

N 

N \ -) 
0 
-....1 
.00 
V:D 
-....1 
.CA 

0 

 
(cid:9)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(cid:9)
 
 
 
 
 
 
iQ 

F" 

d
e
n
 n
g
a
y
 n
O
p

h
o
 s
a

t
h
a
n
g

,
k
e
t
i

z
 n
g
a
y

b
a
n

h
a
n
h

c
6
 g
i
a
 t
r
i
 t
r
o
n
g
 t
h
o
i
h
a
n

1
2

n
g
o
a
i

h
o
a
c
V
i
e
t

N
a
m

 c
a
p

t
h
a

m

 q
u
y
e

n
 c
u
a
 n
u
g
c

t
h
u
6
c

n
g
u
o
i

d
i
e

n
 c
a
p
 g
i
a

y
 p
h
e
p

v
a

d
o
n
g

d
a
u

n
u
&

 n
g
o
a
i

k
h
o
n
g

t
h
e
o
 m
a
u

,

k
y

d
o
 c
a
 q
u
a
n
,
t
o

e
h

&
 y
 t
o

c
6

h
o
a

c
 g
i
a
y

k
h
a

m

 s
a
c
U
w
e

t
a
e

G
i
a

y
 c
h
i
m
g
 n
h
a
n
 s
ir
e

k
h
o
e

.  

n

5' 
,4:- 

-P 
o 

l

a
o
 O

n
g

d
O
n
g

h
o
a
c
 t
h
6
a
 t
h
u
a
n

h
a
p

n
h
i
e
u
h
c
m
 t
h
i
n
h
a
n

k
y

h
o
p
c
h
i
e
u
/
s
c
a
n

n
h
a

a

t
 s
u
 (
0
6
)

t
h
a
n

g
 v
a
p
h
o
t
o
h
6

H
O

 c
h
i
e

u
 c
o
n
 t
h
o
i

h
a
n

i
t

C
h
a
n

b
i

0 
ii, 

00 
NN 
pp 

0. 
4,. 
00 

Ul 

C) c, 
CD 
o 

— 

,.., c-, o 

al 
VD 
N) 

IQ 

N.) 
0 
--..1 
'oo 
VD --I 
',0 
c, 
cc, 

— 

W c> o 

N 
-P 

4,. 

7

.
2
3
7
.

2
0
0

C
h
i
t
i
n
b

i
h
o

s
o
'

S
T
T

k
h
i
 t
h
w
c
h
i
e
n
T
T
H
C

C
a
c
 c
o
n
g
 v
i
e
c

D
o
n
d

e
 n
g
h

a

i
 x
c
 n
h
a
n

S
o
a
n
 t
h
a
o
D
a
n

N 
"c> 

00 
i,.) 4, 
oo 

— 

W

c:, o 

\ 0 
cr. 

0) 

tv 
oo 

..P. 
oo 
00 
c> 
c) 

h
i
e

n
 c
u
 t
h
e

t
h
t
i

c
 t
i
m
e

O
n
g
/

e
a
c
h

C
a
c
h
o
s
t

''' •  •r15;  .q (cid:9) P (cid:9)

1°.'  

,-, Z :: H 
1-.., (cid:9)
0>0  2 (cid:9)
0 (cid:9)
CM (cid:9)
S .rD;  Fe.: e0  n 

4 
tO g,  

tt 

C C 
,-,  (cid:9)F1 (cid:9)
Pi. 5" 
c"' o  •,..,. (cid:9)
Qq..., (cid:9)
:I+ (cid:9)

v  :3. 
,-, 
,-0- (cid:9) q, 
n 
n 
CD> (cid:9) mr, 
,. 
1
e•D• (cid:9)

'ml: (cid:9) ot 

iCr. (cid:9)

l"-"N 

PIZ 

i:114 (cid:9)

11.• (cid:9)

IT, 

8> ; - (cid:9)
,FN 
n 
11>.. (cid:9) , 1:1.,  •CD> 
bo‘..., (cid:9)
_,. 
n (cid:9)

can 
o>. 
P, e (cid:9) ; :
S  I—'  0 1 As 

m.. (cid:9)
0 (cid:9) 0. (cid:9)
pc
5 

t0ii (cid:9) cc 
0)...  0>  
• 
' 
"." 
,-!'"' (cid:9)
 z 
1:<:2 (cid:9) 0 (cid:9) . (cid:9) .§ 
CM  om 

y.Elt  n 
r:). (cid:9)
CD>,,..i •CD (cid:9)
q (cid:9) 0. 
... 
: :r '1:1 
rip (cid:9) n .rp; Iv 
10  

0
1

'

C
a

m

 (
d
6
n
g
)

h
i
e
n
T
T
H
C

/

i

fl
n
g
 c
h
i
 p
h
i
 t
h
t
f
c

4-) 0- - 

et 
= 
C. 

 
 
 
(cid:9)
 
(cid:9)
  
 
 
 
 
 
(cid:9)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(cid:9)
(cid:9)
 
 
 
 
 
 
 
  
 
a  vi 

1
1
s
T
h
a
n
k
e
t
• 
 q
u
a

c
o
)

G
i
n
g
 v
i
e
c
k
h
a
c
 (
n
e
u
 c
o
)

q
u
a
n
 c
ó
t
h
a

m

 q
u
y
e
n
 (
n
e
u

k
i
e
m

t
r
a

,

d
a
n
h
 g
i
a

c
i
i

a
 c
o
•

i

C
h
u
n
b
,
 p
n
y
 v
u
 v
i
e
c

i

n
h
a
n

I

N
Co
p
h
e
)
 s
o
'

•  3
7
2
7
L
e
 p
h
i

C
h
i
p
h
i
k
h
a
c

P
h
i

k
h
a
c

N

(
i

p
 p
h
i
,

l

e
 p
h
i
,
 c
h

i

p
h
i

C 
.'7•1,; 

w 
2 

o 

I

i

 T
v
c
 t
i
e
p

O

`
g

O O 

00 
00 
i.,-) 
-P 
00 

4
8

.
2
4
8

4
8
.
2
4
8

4
8
.
2
4
8

I—,  
0 
0 
0 
0 

D
i
e
n
 t
o

B
u
u
d
i
e
n

r

T
u
e
 t
i
h
o

o
`
s

O O 

-P. 
00 
i•-) 
-P 
00 

4
8

.
2
4
8

4
8

.
2
4
8

4
8

.
2
4
8

4
8

.
2
4
8

4
8
.
2
4
8

4
8

.
2
4
8

4
8

.
2
4
8

)—• 
0 
0 
0 
0 

r--.  1--•  1--. 

1--a 

o--,  

1—,   o--• 

o--,  

)---,  o--,. 

C-n 
CD 

01 
CD 

CD 

W 
0 
CD 

W 
0 
0 

W 
CD 
C> 

3
0
0

3
0
0

W 
0 
<0 

VD 
CD 

1
5
0

C 
0 

2
4

.
1
2
4

00 

000 

1

Cr \ 
:4• 
‘.0 
C 

CD 

CD  0

  CD  C> 

2
4

.
1
2
4

0 

5
8

.
2
4
8

1

al 
IP
u•CD 
CT 

P 0—. 
---) 
0—,  

8
.
7
3
7
.

071 
CD 

2
0
0

5
.

7
8
9
.
7
6
0
  CD 

N,
— 
---1 --, 
C31 
CD 

8
.
7
3
7
.
2
0
0

---3 
00 
,,C) 

Cr \ 
CD 

CD  CD  C>  CD 

CD 

t
h
o
d
 t
h
u
a
n
 q
u
8
c
 t
o

h
o
a
c

d
i
e

u
 t
r
o
t
 ,
q
u
'o
c

t
h

,

g
i
d
o

d
u
e
d
m
V
i
e
t
,

N
a
m

d
u
e
 n
u
a
c
 n
g
o
a
i

v
a

c
o
 s
o

t
h
e

a
 t
h
u
a
n
 c
t
i
a
 c
o
 s
e
(
 g
i
d
o

n
g
t
r
e
d

n
u
&

 n
g
o
d
i

k

e
r
n

g
i
d
o

d
u
e
 n
u
a

c
 n
g
o
a
i
 C
u

c
h
n
c
,

d
o
a
n
h

n
g
h
i
e
p

,
c
o
 s
e(

1
,
4

V

a
n

b
a
n

d
i
a
 c
o
 q
u
a
n
,

'

Co

0 
o >,,...p 
CA 

sul 

V
a
n
b
a
n
 c
h
a

p
 t
h
u
a
n
h
o
a
c
C
h
u
a
n

b
i

s
8
(
 g
i
d
o
d
u
e
V
i
e
t

N
a
m

t
h
o
a
 t
h
u
a
n
h
o
p
 t
a
c
 c
u
a
 c
o

v
o
i
 c
o
n
g
 v
i
e
c

d
u
k
i

n

d
a
m

B
a
n
 s
a
o

b
a
n
g
 c
a
p

,
c
h
i
m
g
C
h
u
a
n

b
i

c
h
i

c
h
u
y
e

n
 m
o
n
 p
h
i

h
o
p

p
h
o
t
o
/
s
c
a
n

h
o
p
&
O
n

g
 m
O

i

l
a

m

 v
i
e
c
,

p
h
o
t
o
/
s
c
a
n

O 

00 
i•--) 
-P 
00 

1--,  

W 
0 
CD 

4
8
.
2
4
8

1
4
.
4
7
4
.
4
0
0

O 

00 
i'.,-) 
-P 
00 

)--• 

W 
0 
0 

00 
i•-) 
-F,  
Co 

1
4
.
4
7
4
.
4
0
0

O 

00 
i \ -) 
-P 
00 

tv 

•—, 

w 
CD 
0 

W

00 

A 
00 

0—. 

LP. 
---.1 
-r• 

CD 
0 

 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(cid:9)
 
 
 
 
(cid:9)
 
 
 
 
 
 
 
 
