CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
THÔNG TƯ
Quy định về chức năng, tính năng kỹ thuật của Hệ thống thông tin
giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh
Thông tư số 21/2023/TT-BTTTT ngày 31 tháng 12 năm 2023 của Bộ
trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông quy định về chức năng, tính năng kỹ thuật
của Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh, có hiệu lực
kể từ ngày 05 tháng 4 năm 2024, được sửa đổi, bổ sung bởi:
Thông tư số 11/2025/TT-BKHCN ngày 30 tháng 6 năm 2025 của Bộ trưởng
Bộ Khoa học và Công nghệ sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư
số 21/2023/TT-BTTTT ngày 31 tháng 12 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Thông tin
và Truyền thông quy định về chức năng, tính năng kỹ thuật của Hệ thống thông
tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng
8 năm 2025.
Căn cứ Luật Công nghệ thông tin năm 2006;
Căn cứ Nghị định số 48/2022/NĐ-CP ngày 26 tháng 07 năm 2022 của
Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ
Thông tin và Truyền thông;
Căn cứ Nghị định số 42/2022/NĐ-CP ngày 24 tháng 6 năm 2022 của Chính phủ
quy định về việc cung cấp thông tin và dịch vụ công trực tuyến của cơ quan nhà nước
trên môi trường mạng;
Căn cứ Nghị định số 47/2020/NĐ-CP ngày 09 tháng 4 năm 2020 của Chính
phủ về quản lý, kết nối và chia sẻ dữ liệu số của cơ quan nhà nước;
Căn cứ Nghị định số 61/2018/NĐ-CP ngày 23 tháng 4 năm 2018 của Chính phủ
về thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết thủ tục hành chính;
Căn cứ Nghị định số 107/2021/NĐ-CP ngày 06 tháng 12 năm 2021 sửa đổi, bổ
sung một số điều của Nghị định số 61/2018/NĐ-CP ngày 23 tháng 4 năm 2018
của Chính phủ về thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết thủ
tục hành chính;
Căn cứ Nghị định số 45/2020/NĐ-CP ngày 8 tháng 4 năm 2020 của Chính phủ
về thực hiện thủ tục hành chính trên môi trường điện tử;
2
Căn cứ Nghị định số 85/2016/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2016 của Chính
phủ về bảo đảm an toàn hệ thống thông tin theo cấp độ;
Căn cứ Nghị định số 59/2022/NĐ-CP ngày 05 tháng 9 năm 2022 của Chính phủ
quy định về định danh và xác thực điện tử;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Chuyển đổi số quốc gia;
Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành Thông tư quy định về chức
năng, tính năng kỹ thuật của Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp
bộ, cấp tỉnh.1
1 Thông tư số 11/2025/TT-BKHCN sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư
số 21/2023/TT-BTTTT ngày 31/12/2023 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền
thông quy định về chức năng, tính năng kỹ thuật của Hệ thống thông tin giải quyết
thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh, có căn cứ ban hành như sau:
“Căn cứ Luật Công nghệ thông tin ngày 29 tháng 6 năm 2006;
Căn cứ Nghị định số 55/2025/NĐ-CP ngày 02 tháng 3 năm 2025 của Chính
phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Khoa học
và Công nghệ;
Căn cứ Nghị định số 118/2025/NĐ-CP ngày 09 tháng 6 năm 2025 của Chính
phủ về thực hiện thủ tục hành chính theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông tại Bộ phận
Một cửa và Cổng Dịch vụ công quốc gia;
Căn cứ Nghị định số 42/2022/NĐ-CP ngày 24 tháng 6 năm 2022 của Chính phủ
quy định về việc cung cấp thông tin và dịch vụ công trực tuyến của cơ quan nhà nước
trên môi trường mạng;
Căn cứ Nghị định số 47/2020/NĐ-CP ngày 09 tháng 4 năm 2020 của Chính
phủ về quản lý, kết nối và chia sẻ dữ liệu số của cơ quan nhà nước;
Căn cứ Nghị định số 45/2020/NĐ-CP ngày 08 tháng 4 năm 2020 của Chính
phủ về thực hiện thủ tục hành chính trên môi trường điện tử;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Chuyển đổi số quốc gia;
Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành Thông tư sửa đổi, bổ sung
một số điều của Thông tư số 21/2023/TT-BTTTT ngày 31/12/2023 của Bộ trưởng
Bộ Thông tin và Truyền thông quy định về chức năng, tính năng kỹ thuật của Hệ
thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh.”
3
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Thông tư này quy định về chức năng, tính năng kỹ thuật của Hệ thống thông
tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh.
Chức năng, tính năng kỹ thuật quy định trong Thông tư này là cơ bản, Hệ
thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh có thể được bổ sung
các chức năng, tính năng kỹ thuật khác đáp ứng yêu cầu đặc thù riêng.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
12. Bộ, cơ quan ngang bộ; cục, vụ thuộc bộ, cơ quan ngang bộ có nhiệm vụ,
quyền hạn giải quyết thủ tục hành chính và tham gia vào quá trình giải quyết thủ
tục hành chính.
23. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; Ủy ban nhân dân cấp xã; các cơ quan chuyên
môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp xã; các ban quản lý
khu công nghiệp, khu chế xuất, khu kinh tế, khu công nghệ cao có nhiệm vụ,
quyền hạn giải quyết thủ tục hành chính.
3. Các tổ chức, cá nhân có liên quan trong việc cung cấp giải pháp, xây
dựng, phát triển, vận hành Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp
bộ, cấp tỉnh.
4. Các tổ chức, cá nhân có liên quan trong việc kết nối các hệ thống khác
với Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh.
Điều 3. Giải thích từ ngữ
14. (được bãi bỏ)
2 Khoản này được sửa đổi theo quy định tại khoản 1 Điều 1 Thông tư số 11/2025/TT-BKHCN sửa đổi, bổ sung
một số điều của Thông tư số 21/2023/TT-BTTTT ngày 31 tháng 12 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và
Truyền thông quy định về chức năng, tính năng kỹ thuật của Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp
bộ, cấp tỉnh, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2025
3 Khoản này được sửa đổi theo quy định tại khoản 1 Điều 1 Thông tư số 11/2025/TT-BKHCN sửa đổi, bổ sung
một số điều của Thông tư số 21/2023/TT-BTTTT ngày 31 tháng 12 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và
Truyền thông quy định về chức năng, tính năng kỹ thuật của Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp
bộ, cấp tỉnh, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2025.
4 Khoản này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 1 Điều 2 Thông tư số 11/2025/TT-BKHCN sửa đổi, bổ sung một
số điều của Thông tư số 21/2023/TT-BTTTT ngày 31 tháng 12 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền
thông quy định về chức năng, tính năng kỹ thuật của Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp
tỉnh, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2025.
4
25. (được bãi bỏ)
3. Người dùng là tổ chức, cá nhân sử dụng Hệ thống thông tin giải quyết
thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh để khai thác thông tin, thực hiện các dịch vụ
phục vụ nhu cầu của mình.
Chương II
QUY ĐỊNH KỸ THUẬT ĐỐI VỚI HỆ THỐNG THÔNG TIN
GIẢI QUYẾT THỦ TỤC HÀNH CHÍNH CẤP BỘ, CẤP TỈNH
Điều 4. Yêu cầu chung
1. Việc xây dựng Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ,
cấp tỉnh bảo đảm đáp ứng các yêu cầu sau:
a) Thiết kế trực quan để bảo đảm trải nghiệm tốt và khả năng tương tác của
người dùng;
b) Bảo đảm khả năng truy cập thuận tiện, an toàn, bảo mật cho người dùng.
2. Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh bảo
đảm các yêu cầu sau:
a) Tuân thủ Khung kiến trúc Chính phủ điện tử, Chính phủ số Việt Nam và
Kiến trúc Chính phủ điện tử, Chính phủ số cấp bộ hiện hành đối với Hệ thống
thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ; Kiến trúc Chính quyền điện tử,
Chính quyền số cấp tỉnh hiện hành đối với Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục
hành chính cấp tỉnh;
b) Kết nối, chia sẻ, khai thác dữ liệu với các hệ thống thông tin, cơ sở dữ
liệu của các cơ quan nhà nước (gồm Cổng Dịch vụ công quốc gia; các hệ thống
thông tin nội bộ của bộ, tỉnh; các cơ sở dữ liệu quốc gia; hệ thống thông tin có
quy mô, phạm vi từ trung ương đến địa phương) để sử dụng lại thông tin, dữ liệu
đã có, phục vụ giải quyết thủ tục hành chính trên môi trường mạng;
c) Bảo đảm khả năng kết nối, chia sẻ dữ liệu khác theo quyết định của Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
5 Khoản này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 1 Điều 2 Thông tư số 11/2025/TT-BKHCN sửa đổi, bổ sung một
số điều của Thông tư số 21/2023/TT-BTTTT ngày 31 tháng 12 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền
thông quy định về chức năng, tính năng kỹ thuật của Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp
tỉnh, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2025.
5
Điều 5. Yêu cầu chức năng6
Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh đáp ứng
yêu cầu về chức năng, tính năng kỹ thuật khi thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính
và bảo đảm khả năng tích hợp, đồng bộ với Cổng Dịch vụ công quốc gia.
1. Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh gồm
các chức năng cơ bản, tối thiểu như sau:
a) Quản lý tài khoản;
b) Quản lý danh mục, hồ sơ, biểu mẫu, hồ sơ thủ tục hành chính;
c) Ký số và tích hợp với Cổng kết nối dịch vụ chứng thực chữ ký số công
cộng do Bộ Khoa học và Công nghệ xây dựng (Cổng eSign);
d) Tiếp nhận và giải quyết thủ tục hành chính;
đ) Các tiện ích;
e) Báo cáo thống kê;
g) Điều hành, tác nghiệp;
h) Kho quản lý dữ liệu điện tử của tổ chức và cá nhân;
i) Liên thông, tích hợp và chia sẻ thông tin.
2. Các yêu cầu cụ thể về chức năng của Hệ thống thông tin giải quyết thủ
tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư
này.
3. Các chức năng về thủ tục hành chính, dịch vụ công, tra cứu hồ sơ, thanh
toán trực tuyến, nộp hồ sơ trực tuyến, chức năng liên quan đến tổ chức, cá nhân
khi thực hiện dịch vụ công trực tuyến được tích hợp, triển khai trên Cổng Dịch vụ
công quốc gia thì áp dụng theo các hướng dẫn, quy định hiện hành.
Điều 6. 7 (được bãi bỏ)
Điều 7. 8 (được bãi bỏ)
6 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 2 Điều 1 Thông tư số 11/2025/TT-BKHCN sửa đổi, bổ
sung một số điều của Thông tư số 21/2023/TT-BTTTT ngày 31 tháng 12 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Thông tin
và Truyền thông quy định về chức năng, tính năng kỹ thuật của Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính
cấp bộ, cấp tỉnh, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2025.
7 Điều này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 2 Điều 2 Thông tư số 11/2025/TT-BKHCN sửa đổi, bổ sung một
số điều của Thông tư số 21/2023/TT-BTTTT ngày 31 tháng 12 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền
thông quy định về chức năng, tính năng kỹ thuật của Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp
tỉnh, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2025.
8 Điều này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 3 Điều 2 Thông tư số 11/2025/TT-BKHCN sửa đổi, bổ sung một
số điều của Thông tư số 21/2023/TT-BTTTT ngày 31 tháng 12 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền
6
Điều 8. Yêu cầu bảo đảm an toàn thông tin
1. Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh phải
được phê duyệt cấp độ an toàn hệ thống thông tin, ban hành quy chế bảo đảm an
toàn thông tin cho hệ thống và triển khai đầy đủ phương án bảo đảm an toàn thông
tin được phê duyệt theo hồ sơ đề xuất cấp độ trước khi được đưa vào vận hành
khai thác.
2. Phương án bảo đảm an toàn thông tin của Hệ thống thông tin giải quyết
thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh đáp ứng tối thiểu cấp độ 3 theo quy định của
pháp luật.
3. Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh phải
được kiểm tra, đánh giá an toàn thông tin mạng định kỳ, đột xuất theo quy định
và trước khi được đưa vào vận hành, khai thác theo quy định tại Điều 11, 12 Thông
tư số 12/2022/TT-BTTTT ngày 12 tháng 8 năm 2022 của Bộ Thông tin và Truyền
thông quy định chi tiết và hướng dẫn một số điều của Nghị định số 85/2016/NĐ-
CP ngày 01/7/2016 của Chính phủ về bảo đảm an toàn hệ thống thông tin theo
cấp độ.
4. Bảo đảm tuân thủ các quy định về an toàn thông tin mạng, bảo vệ thông
tin, dữ liệu cá nhân trong hoạt động thiết kế, xây dựng, vận hành, kết nối; quản lý
tài khoản và xác thực.
Điều 9. Yêu cầu khác
Ngoài việc đáp ứng các yêu cầu được quy định từ Điều 4 đến Điều 9 Thông
tư này, Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh phải đáp
ứng các yêu cầu khác được quy định cụ thể tại Phụ lục VI ban hành kèm theo
Thông tư này.
Chương III
QUY ĐỊNH VỀ KẾT NỐI
PHỤC VỤ CÔNG TÁC GIÁM SÁT, ĐO LƯỜNG, ĐÁNH GIÁ
Điều 10. Quy định chung về kết nối, thu thập dữ liệu đối với Hệ thống
giám sát, đo lường mức độ cung cấp và sử dụng dịch vụ Chính phủ số
1. Dữ liệu được Hệ thống giám sát, đo lường mức độ cung cấp và sử dụng
dịch vụ Chính phủ số (sau đây gọi là Hệ thống EMC) thu thập từ Hệ thống thông
thông quy định về chức năng, tính năng kỹ thuật của Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp
tỉnh, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2025.
7
tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh được quy định tại Phụ lục VII
ban hành kèm theo Thông tư này.
2. Cơ quan, tổ chức có các hoạt động kết nối, chia sẻ dữ liệu với Hệ thống
EMC có trách nhiệm lưu lại nhật ký (log) thực hiện kết nối để phục vụ công tác
theo dõi, kiểm tra, giám sát tối thiểu 01 năm kể từ thời điểm kết nối hoàn thành.
Điều 11. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức thực hiện kết nối Hệ thống
EMC
1. Cung cấp thông tin để thực hiện kết nối Hệ thống EMC theo mẫu phiếu
cung cấp thông tin tại Phụ lục VIII ban hành kèm theo Thông tư này.
2. Phối hợp với cơ quan quản lý Hệ thống EMC định kỳ rà soát, đánh giá
việc bảo đảm dữ liệu thu thập tại Phụ lục VII ban hành kèm theo Thông tư này
đầy đủ và chính xác.
3. Thông báo cho cơ quan quản lý Hệ thống EMC khi có sự thay đổi về mã
nhúng, cấu hình hệ thống, cấu hình kết nối, các vấn đề khiến dữ liệu không đầy
đủ xảy ra từ phía Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của đơn vị.
4. Thực hiện cung cấp đầy đủ danh sách tài khoản người dùng; danh sách
thủ tục hành chính, dịch vụ công trực tuyến lên Hệ thống EMC và thông báo cho
cơ quan quản lý Hệ thống EMC.
5. Bảo đảm công tác theo dõi, giám sát an toàn thông tin và bảo mật dữ liệu
khai thác trên Hệ thống EMC.
Điều 12. Trách nhiệm của cơ quan quản lý Hệ thống EMC
1. Xây dựng tài liệu hướng dẫn và hỗ trợ kỹ thuật thực hiện kết nối Hệ thống
EMC và Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh.
2. Chủ trì, phối hợp với cơ quan chủ quản Hệ thống thông tin giải quyết thủ
tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh và tổ chức, cá nhân có liên quan trong giải quyết,
xử lý sự cố vướng mắc phát sinh trong quá trình kết nối.
3. Bảo đảm an toàn thông tin đối với dữ liệu mà Hệ thống EMC thu thập.
Chương IV
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH9
Điều 13. Trách nhiệm thi hành
9 Điều 3 Thông tư số 11/2025/TT-BKHCN sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 21/2023/TT-BTTTT ngày
31 tháng 12 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông quy định về chức năng, tính năng kỹ thuật
8
1. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và
các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Thông tư này.
2. Các tổ chức, cá nhân có liên quan có trách nhiệm tuân thủ các quy định
của Thông tư này trong việc cung cấp giải pháp, xây dựng, phát triển, nâng cấp, mở
rộng, vận hành Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh.
3. Bộ Khoa học và Công nghệ10 (Cục Chuyển đổi số quốc gia) có trách
nhiệm kiểm tra, giám sát, đánh giá, xếp hạng và công bố kết quả đánh giá khả
năng đáp ứng yêu cầu kỹ thuật của Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành
chính cấp bộ, cấp tỉnh theo định kỳ và đột xuất khi có yêu cầu từ tổ chức, cá nhân
có thẩm quyền.
Điều 14. Hiệu lực thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 03 năm 2024.
2. Bãi bỏ Thông tư số 22/2019/TT-BTTTT ngày 31 tháng 12 năm 2019 của
Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông quy định về tiêu chí chức năng, tính
năng kỹ thuật của Cổng Dịch vụ công và Hệ thống thông tin một của điện tử cấp
bộ, cấp tỉnh; bãi bỏ các Điều 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 Thông tư số
32/2017/TT-BTTTT ngày 15 tháng 11 năm 2017 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và
Truyền thông quy định về việc cung cấp dịch vụ công trực tuyến và bảo đảm khả
năng truy cập thuận tiện đối với trang thông tin điện tử hoặc cổng thông tin điện
tử của cơ quan nhà nước và thực hiện thống nhất theo quy định tại Thông tư này.
Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉnh sửa, nâng cấp Hệ thống thông tin
giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh cho phù hợp với các yêu cầu quy
định tại Thông tư này, bảo đảm tuân thủ các yêu cầu trong vòng 01 năm kể từ
ngày Thông tư này có hiệu lực.
của Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2025
quy định như sau:
“Điều 3. Điều khoản thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2025.
2. Trường hợp các văn bản quy phạm pháp luật trích dẫn tại Thông tư này được sửa đổi, bổ sung hoặc
thay thế bằng văn bản quy phạm pháp luật khác thì áp dụng quy định tại văn bản sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế.
3. Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc, đề nghị phản ánh kịp thời về Bộ Khoa học và Công nghệ
(Cục Chuyển đổi số quốc gia) để nghiên cứu, giải quyết.”
10 Cụm từ “Bộ Thông tin và Truyền thông” được sửa đổi bởi cụm từ “Bộ Khoa học và Công nghệ” theo quy định
tại khoản 3 Điều 1 Thông tư số 11/2025/TT-BKHCN sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 21/2023/TT-
BTTTT ngày 31 tháng 12 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông quy định về chức năng, tính
năng kỹ thuật của Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 8 năm 2025.
9
3. Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc, đề nghị phản ánh kịp thời
về Bộ Khoa học và Công nghệ11 (Cục Chuyển đổi số quốc gia) để nghiên cứu, sửa
đổi, bổ sung./.
BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ XÁC THỰC VĂN BẢN HỢP NHẤT
Số: /VBHN-BKHCN
Hà Nội, ngày tháng năm 2025
Nơi nhận:
KT. BỘ TRƯỞNG
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Văn phòng Chính phủ (để đăng Công báo); THỨ TRƯỞNG
- Cổng thông tin điện tử Bộ Khoa học và
Công nghệ (để đăng tải);
- Lưu: VT, CĐSQG, PC.
Phạm Đức Long
11 Cụm từ “Bộ Thông tin và Truyền thông” được sửa đổi bởi cụm từ “Bộ Khoa học và Công nghệ” theo quy định
tại khoản 3 Điều 1 Thông tư số 11/2025/TT-BKHCN sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 21/2023/TT-
BTTTT ngày 31 tháng 12 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông quy định về chức năng, tính
năng kỹ thuật của Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 8 năm 2025.
PHỤ LỤC I12 (được bãi bỏ)
PHỤ LỤC II13 (được bãi bỏ)
PHỤ LỤC III14 (được bãi bỏ)
PHỤ LỤC IV15 (được bãi bỏ)
PHỤ LỤC V16 (được bãi bỏ)
12 Phụ lục này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 4 Điều 2 Thông tư số 11/2025/TT-BKHCN sửa đổi, bổ sung
một số điều của Thông tư số 21/2023/TT-BTTTT ngày 31 tháng 12 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và
Truyền thông quy định về chức năng, tính năng kỹ thuật của Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp
bộ, cấp tỉnh, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2025.
13 Phụ lục này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 4 Điều 2 Thông tư số 11/2025/TT-BKHCN sửa đổi, bổ sung
một số điều của Thông tư số 21/2023/TT-BTTTT ngày 31 tháng 12 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và
Truyền thông quy định về chức năng, tính năng kỹ thuật của Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp
bộ, cấp tỉnh, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2025.
14 Phụ lục này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 4 Điều 2 Thông tư số 11/2025/TT-BKHCN sửa đổi, bổ sung
một số điều của Thông tư số 21/2023/TT-BTTTT ngày 31 tháng 12 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và
Truyền thông quy định về chức năng, tính năng kỹ thuật của Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp
bộ, cấp tỉnh, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2025.
15 Phụ lục này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 4 Điều 2 Thông tư số 11/2025/TT-BKHCN sửa đổi, bổ sung
một số điều của Thông tư số 21/2023/TT-BTTTT ngày 31 tháng 12 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và
Truyền thông quy định về chức năng, tính năng kỹ thuật của Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp
bộ, cấp tỉnh, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2025.
16 Phụ lục này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 4 Điều 2 Thông tư số 11/2025/TT-BKHCN sửa đổi, bổ sung
một số điều của Thông tư số 21/2023/TT-BTTTT ngày 31 tháng 12 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và
Truyền thông quy định về chức năng, tính năng kỹ thuật của Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp
bộ, cấp tỉnh, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2025.
2
PHỤ LỤC VI
YÊU CẦU KHÁC
(Ban hành kèm theo Thông tư số 21/2023/TT-BTTTT
ngày 31 tháng 12 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông)
TT Yêu cầu Mô tả
1 Tên miền Cổng dịch vụ công Tuân thủ theo điểm a khoản 2 Điều 13
cấp bộ, cấp tỉnh Nghị định số 42/2022/NĐ-CP ngày 24
tháng 6 năm 2022.
2 Giao diện cho người dùng 2.1. Giao diện trên trình duyệt máy tính
bảo đảm thân thiện, thuận tiện cho người
dùng, các vùng thông tin được phân biệt
rõ ràng.
2.2. Giao diện hỗ trợ người dùng trên
thiết bị di động bảo đảm tối thiểu:
a) Tối ưu, tương thích với thiết bị di
động, cỡ chữ dễ nhìn, dễ đọc;
b) Kích thước hiển thị nội dung phù hợp,
không phải phóng to, xoay ngang;
c) Các liên kết, đường dẫn được đặt cách
nhau giúp các thao tác bằng ngón tay dễ
dàng.
3 Dễ dàng tìm thấy thủ tục hành Người dùng dễ dàng tìm được dịch vụ
chính, dịch vụ công trực tuyến sau tối đa 03 lần bấm chuột từ trang chủ
của Cổng dịch vụ công cấp bộ, cấp tỉnh;
dễ dàng tìm được thủ tục hành chính,
dịch vụ công trực tuyến bằng các công cụ
tìm kiếm phổ biến.
4 Hỗ trợ Ipv6, DNSSEC, Sẵn sàng hỗ trợ địa chỉ Internet thế hệ
HTTPS sử dụng giao thức mới IPv6, DNSSEC. Triển khai HTTPS
TLS v1.2 trở lên sử dụng giao thức TLS v1.2 trở lên với
các bộ mã hóa an toàn trong xác thực
người dùng và truyền nhận các thông tin
3
TT Yêu cầu Mô tả
nhạy cảm (thông tin cá nhân, thông tin
thanh toán).
5 Tín hiệu thể hiện trạng thái hệ Có tín hiệu thể hiện trạng thái hệ thống
thống đang xử lý thông tin. Tín hiệu này phải
được sử dụng thống nhất trong toàn bộ
màn hình xử lý của Hệ thống (tín hiệu có
thể là hình quay tròn, đồng hồ cát...).
6 Định dạng tập tin Các định dạng tập tin (tập tin nhập vào hệ
thống, tập tin được xuất ra từ hệ thống,
tập tin lưu trữ trong hồ sơ điện tử...) tuân
thủ theo các định dạng tập tin (về văn
bản, hình ảnh...) được quy định tại Thông
tư số 39/2017/TT-BTTTT ngày ngày 15
tháng 12 năm 2017 của Bộ Thông tin và
Truyền thông.
7 Khả năng lưu trữ 7.1. Có khả năng lưu trữ với dung lượng
lớn, trong thời gian lâu dài (tương thích
hoặc sử dụng các hệ quản trị cơ sở dữ liệu
phổ biến như SQL server, My SQL,
Oracle hoặc các hệ quản trị tương
đương).
7.2. Có khả năng lưu trữ được nhiều định
dạng dữ liệu khác nhau như dữ liệu có
cấu trúc, bán cấu trúc, phi cấu trúc dưới
dạng tệp gắn kèm (dữ liệu tệp văn bản,
dữ liệu phim, ảnh, âm thanh).
8 Chuẩn hóa dữ liệu để lưu trữ Chuẩn hóa dữ liệu để lưu trữ theo chuẩn
ký tự Unicode.
9 Trình duyệt Tương thích với các trình duyệt thông
dụng hiện nay: Chrome, Safari, Edge,
Firefox, Cốc Cốc.
4
TT Yêu cầu Mô tả
10 Bộ mã kí tự tiếng Việt Hỗ trợ hiển thị tiếng Việt theo chuẩn
Unicode.
11 Tuân thủ các quy định về Tuân thủ các quy định về chuẩn nội dung
chuẩn nội dung web web theo Thông tư số 39/2017/TT-
BTTTT ngày 15 tháng 12 năm 2017 của
Bộ Thông tin và Truyền thông.
12 Định dạng hiển thị ngày, giờ Hiển thị ngày, giờ theo định dạng
DD/MM/YYYY và hh:mm:ss.
13 Kết nối thiết bị 13.1. Cho phép kết nối với thiết bị đọc, in
mã vạch để phục vụ việc tra cứu hồ sơ
theo mã vạch.
13.2. Cho phép kết nối với máy quét, máy
in.
13.3. Hỗ trợ kết nối với Ki-ốt thông minh
(Kiosk) để tra cứu các thông tin, hướng
dẫn sử dụng thủ tục hành chính, dịch vụ
công trực tuyến.
13.4. Cho phép kết nối tự động với hệ
thống xếp hàng, cấp số.
13.5. Cho phép kết nối tự động với hệ
thống đánh giá hài lòng.
13.6. Cho phép kết nối đến các thiết bị
phục vụ Hệ thống thông tin giải quyết thủ
tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh.
14 Chuẩn dữ liệu Cung cấp các dữ liệu đầu ra theo chuẩn
XML hoặc JSON để phục vụ công tác lập
báo cáo theo quy định hiện hành, theo
quy định nội bộ của đơn vị, đồng thời
cung cấp dữ liệu theo các khuôn dạng
5
TT Yêu cầu Mô tả
thống nhất phục vụ quy trình trao đổi
thông tin với các hệ thống khác (Cấu trúc
dữ liệu của tệp XML hoặc JSON được
xác định tùy thuộc vào nhu cầu thực tế
trao đổi thông tin của các hệ thống trừ khi
có quy định khác).
15 Khả năng hoạt động Hệ thống có khả năng hoạt động liên tục
24/7.
16 Kiểm soát việc truy cập đồng Cho phép kiểm soát việc truy cập đồng
thời thời của cùng một tài khoản người dùng
trên nhiều máy tính/thiết bị khác nhau.
17 Đính kèm định dạng phổ biến Cho phép xem trực tiếp trên trình duyệt
các tệp đính kèm với một số định dạng
phổ biến (Ví dụ: .doc; .docx; .xls; .xlsx;
.rtf, pdf).
18 Chống gửi thông tin rác Có các cơ chế chống gửi thông tin rác
(dưới dạng captcha, audio...).
19 Hỗ trợ khả năng truy cập Áp dụng tiêu chuẩn Web Content
thông tin thuận tiện và hỗ trợ Accessibility Guidelines 2.0 (WCAG
người khuyết tật 2.0).
20 Truy cập thuận tiện trên nhiều Bảo đảm người dùng có thể truy cập
thiết bị thuận tiện từ các thiết bị khác nhau: Máy
tính để bàn, máy tính bảng, điện thoại.
21 Các kênh cung cấp dịch vụ 21.1. Căn cứ vào điều kiện cụ thể, các cơ
công trực tuyến trên môi quan nhà nước chủ động triển khai các
trường mạng kênh cung cấp dịch vụ công trực tuyến
khác ngoài Cổng dịch vụ công cấp bộ,
cấp tỉnh.
6
TT Yêu cầu Mô tả
21.2. Các kênh cung cấp dịch vụ công
trực tuyến trên môi trường mạng bảo đảm
chức năng cơ bản, tối thiểu sau:
a) Tra cứu thủ tục hành chính bảo đảm
theo điểm đ khoản 1 Điều 5 Thông tư
này;
b) Chức năng trao đổi thông tin với người
dùng trong quá trình thực hiện dịch vụ
công trực tuyến;
c) Chức năng đánh giá sự hài lòng về dịch
vụ công trực tuyến được cung cấp;
d) Hỗ trợ người dùng, bao gồm: Hướng
dẫn thực hiện thủ tục hành chính, dịch vụ
công trực tuyến; Hỏi – đáp, khảo sát ý
kiến người dùng;
đ) Đồng bộ về thông tin, trạng thái xử lý
các dịch vụ công với Cổng Dịch vụ công
quốc gia, Cổng dịch vụ công cấp bộ, cấp
tỉnh.
7
PHỤ LỤC VII
DANH SÁCH DỮ LIỆU THU THẬP, GIÁM SÁT CỦA HỆ THỐNG EMC
(Ban hành kèm theo Thông tư số 21/2023/TT-BTTTT
ngày 31 tháng 12 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông)
TT Dữ liệu thu thập Ghi chú
1 Lượt truy cập (Visit) Lượt truy cập Cổng dịch vụ công cấp bộ,
cấp tỉnh.
2 Lượt xem trang (Page view) Lượt xem trang Cổng dịch vụ công cấp bộ,
cấp tỉnh.
3 Người dùng (Visitor) Người dùng truy cập vào Cổng dịch vụ
công cấp bộ, cấp tỉnh.
4 Tỷ lệ thoát (Bounce Rate) Là phần trăm người dùng rời khỏi Cổng
dịch vụ công cấp bộ, cấp tỉnh sau khi chỉ
truy cập vào một trang thành phần (người
dùng vào xem một trang thành phần và rời
đi ngay mà không truy cập bất kỳ trang
nào khác).
5 Hit, Session, Avg. Session
Các chỉ số thu thập khác.
Duration,…
6 CodeProfile Mã hồ sơ.
7 SiteId Mã số Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục
hành chính.
8 CodeTTHC Mã thủ tục hành chính.
9 NameTTHC Tên thủ tục hành chính.
10 Status Trạng thái hồ sơ.
11 FormsReception Hình thức của hồ sơ (tiếp nhận, đang xử
lý, trả kết quả).
12 FormsPayments Hình thức thanh toán.
8
TT Dữ liệu thu thập Ghi chú
13 Level Mức độ dịch vụ công.
14 IsFromDVCQG Hồ sơ tiếp nhận từ cổng DVC Quốc gia.
15 IsDVCBC Hồ sơ trả kết quả qua dịch vụ bưu chính.
16 Data Dữ liệu khác.
17 User Người dùng (người dân, doanh nghiệp);
cán bộ tiếp nhận, xử lý, giải quyết và trả
kết quả hồ sơ thủ tục hành chính.
Bộ Khoa học và Công nghệ17 hướng dẫn kỹ thuật kết nối và thu thập dữ liệu
đối với Hệ thống EMC, hướng dẫn được cập nhật thường xuyên theo các quy định
hiện hành.
17 Cụm từ “Bộ Thông tin và Truyền thông” được sửa đổi bởi cụm từ “Bộ Khoa học và Công nghệ” theo quy định
tại khoản 3 Điều 1 Thông tư số 11/2025/TT-BKHCN ngày 30 tháng 6 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và
Công nghệ sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 21/2023/TT-BTTTT ngày 31 tháng 12 năm 2023 của Bộ
trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông quy định về chức năng, tính năng kỹ thuật của Hệ thống thông tin giải quyết
thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2025.
9
PHỤ LỤC VIII
MẪU PHIẾU CUNG CẤP THÔNG TIN KẾT NỐI VỚI HỆ THỐNG EMC
(Ban hành kèm theo Thông tư số 21/2023/TT-BTTTT
ngày 31 tháng 12 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông)
TÊN CƠ QUAN CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
------- Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: …………. ……, ngày …… tháng …… năm ………….
V/v cung cấp thông tin kết nối
với Hệ thống EMC
Kính gửi: Cục Chuyển đổi số quốc gia - Bộ Khoa học và Công nghệ18
1. Cơ quan cung cấp thông tin:
Tên cơ quan
Địa chỉ cơ quan
Số điện thoại
Đầu mối liên hệ Tên người liên hệ
Điện thoại
Thư điện tử
2. Nội dung thông tin:
STT Họ và tên Đơn Điện thoại Thư điện Tên Hệ thống Tên
vị di động tử kết nối miền
3. Thông tin khác (nếu có):
18 Cụm từ “Bộ Thông tin và Truyền thông” được sửa đổi bởi cụm từ “Bộ Khoa học và Công nghệ” theo quy định
tại khoản 3 Điều 1 Thông tư số 11/2025/TT-BKHCN ngày 30 tháng 6 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và
Công nghệ sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 21/2023/TT-BTTTT ngày 31 tháng 12 năm 2023 của Bộ
trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông quy định về chức năng, tính năng kỹ thuật của Hệ thống thông tin giải quyết
thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2025.
10
……………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………
4. Hình thức nhận thông tin trả lời:
- Nhận thông tin trả lời của cơ quan quản lý Hệ thống EMC tại địa chỉ thư điện
tử (Thư điện tử công vụ): ………………….……………………………………...
Trân trọng.
Nơi nhận: ĐẠI DIỆN CƠ QUAN
- Như trên;
(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)
- Cơ quan đề nghị;
- Lưu:…
11
Phụ lục19
YÊU CẦU CHỨC NĂNG CỦA HỆ THỐNG THÔNG TIN GIẢI QUYẾT
THỦ TỤC HÀNH CHÍNH CẤP BỘ, CẤP TỈNH
(Ban hành kèm theo Thông tư số 11/2025/TT-BKHCN ngày 30 tháng 6 năm
2025 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ)
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
I Quản lý tài khoản
1 Quản lý tài khoản 1. Tài khoản của tổ chức, cá nhân Người quản
thực hiện thủ tục hành chính tuân trị, tổ chức,
thủ theo quy định tại Điều 40 Nghị cá nhân
định số 69/2024/NĐ-CP ngày
25/6/2024 của Chính phủ quy định
về định danh và xác thực điện tử.
2. Tài khoản cán bộ của Hệ thống
thông tin giải quyết thủ tục hành
chính, bảo đảm tối thiểu các chức
năng sau:
a) Quản lý tài khoản của cán bộ;
kích hoạt tài khoản; cho phép tìm
kiếm, kết xuất thông tin cán bộ phục
vụ báo cáo;
b) Quản trị nhóm người sử dụng và
người sử dụng: Tên, chức danh,
phòng, ban, thông tin cá nhân,
quyền truy cập hệ thống;
c) Phân quyền theo quy trình xử lý
thủ tục hành chính (phân quyền theo
nhóm, theo cá nhân, theo chức vụ).
19 Phụ lục này được ban hành kèm theo Thông tư số 11/2025/TT-BKHCN sửa đổi, bổ sung một
số điều của Thông tư số 21/2023/TT-BTTTT ngày 31 tháng 12 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ
Thông tin và Truyền thông quy định về chức năng, tính năng kỹ thuật của Hệ thống thông tin
giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2025.
12
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
II Quản lý danh mục, hồ sơ, biểu mẫu, thủ tục hành chính
2 Quản lý danh mục 1. Bảo đảm đồng bộ với hệ thống Người quản
điện tử dùng chung danh mục điện tử dùng chung quốc trị
gia; của bộ, tỉnh (nếu có) và với các
cơ quan trung ương, Hệ thống thông
tin quản lý danh mục điện tử dùng
chung của các cơ quan nhà nước.
2. Quản lý các danh mục điện tử
trong nội bộ hệ thống.
3 Danh mục thủ tục 1. Hiển thị danh mục thủ tục hành Người quản
hành chính, dịch vụ chính, dịch vụ công trực tuyến của trị
công trực tuyến cơ quan, của các đơn vị thuộc, trực
thuộc; cập nhật trên Cơ sở dữ liệu
quốc gia về thủ tục hành chính.
2. Tổ chức, phân loại thủ tục hành
chính, dịch vụ công trực tuyến theo
đối tượng thực hiện thủ tục hành
chính (tổ chức, cá nhân), theo nhóm
dịch vụ (theo chủ đề), theo mức độ
và cơ quan cung cấp để thuận tiện
cho việc tìm kiếm, sử dụng.
3. Chuẩn hóa về mã, tên thủ tục
hành chính, dịch vụ công trực tuyến;
đồng bộ với Cơ sở dữ liệu quốc gia
về thủ tục hành chính.
4 Quản lý danh mục 1. Thiết lập/thiết kế danh mục trạng Bộ phận
trạng thái xử lý thủ thái xử lý thủ tục hành chính, hiển một cửa, cơ
tục hành chính thị trạng thái xử lý trên Hệ thống quan có
thông tin giải quyết thủ tục hành thẩm quyền
chính cấp bộ, cấp tỉnh, cụ thể như giải quyết,
sau:
13
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
a) Tiếp nhận hồ sơ người được
giao xử lý
- Bộ phận một cửa tiếp nhận hồ sơ:
+ Trạng thái: Được tiếp nhận.
+ Thông tin: Ngày tiếp nhận hồ sơ
(Ví dụ: 15/8/2023).
- Bộ phận một cửa trả lại hồ sơ chưa
đầy đủ, chưa chính xác hoặc không
thuộc thẩm quyền giải quyết:
+ Trạng thái: Yêu cầu bổ sung giấy
tờ.
+ Thông tin: Lý do bổ sung, hoàn
thiện hồ sơ.
- Bộ phận một cửa trả lại hồ sơ tổ
chức, cá nhân yêu cầu rút hồ sơ:
+ Trạng thái: Đã trả lại.
- Bộ phận một cửa từ chối tiếp nhận:
+ Trạng thái: Dừng xử lý.
+ Thông tin: Lý do từ chối tiếp
nhận.
b) Giải quyết thủ tục hành chính
- Bộ phận một cửa chuyển hồ sơ:
+ Trạng thái: Đang xử lý.
+ Thông tin: Cơ quan có thẩm
quyền giải quyết.
- Cơ quan có thẩm quyền giải quyết
tiến hành phân công xử lý:
+ Trạng thái: Đang xử lý.
+ Thông tin: Vị trí, phòng ban,
người xử lý hiện tại.
14
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
- Người được giao xử lý tiến hành
xử lý hồ sơ trong trường hợp thủ tục
hành chính không quy định phải
thẩm tra, xác minh hồ sơ hoặc có
quy định nhưng hồ sơ đã đủ điều
kiện trình cấp có thẩm quyền quyết
định:
+ Trạng thái: Đang xử lý.
+ Thông tin: Vị trí, phòng ban,
người xử lý hiện tại.
- Người được giao xử lý tiến hành
xử lý hồ sơ khi thẩm tra, xác minh
hồ sơ chưa đủ điều kiện giải quyết:
+ Trạng thái: Yêu cầu bổ sung giấy
tờ.
+ Thông tin: Lý do, nội dung cần bổ
sung.
- Người được giao xử lý tiến hành
xử lý hồ sơ sau khi thẩm định không
đủ điều kiện giải quyết:
+ Trạng thái: Dừng xử lý.
+ Thông tin: Lý do không giải
quyết.
- Người được giao xử lý tiến hành
xử lý hồ sơ khi hồ sơ đang lấy ý kiến
của các cơ quan liên quan:
+ Trạng thái: Đang xử lý.
+ Thông tin: Vị trí, phòng ban,
người xử lý hiện tại.
15
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
- Người được giao xử lý tiến hành
xử lý hồ sơ khi hồ sơ thực hiện theo
liên thông:
+ Trạng thái: Đang xử lý.
+ Thông tin: Vị trí, phòng ban,
người xử lý hiện tại.
- Người được giao xử lý tiến hành
xử lý hồ sơ khi hồ sơ quá hạn giải
quyết:
+ Trạng thái: Đang xử lý.
+ Thông tin: Thời hạn xử lý, thời
gian quá hạn (Ví dụ: Hạn xử lý
15/08/2023 – Quá hạn 3 ngày).
c) Trả kết quả
- Bộ phận một cửa chuyển hồ sơ
được xử lý xong để trả hồ sơ:
+ Trạng thái: Đã xử lý xong.
+ Thông tin: Đang trả kết quả/Đã trả
kết quả.
2. Định nghĩa và quản trị lưu đồ
chuyển đổi trạng thái xử lý trong
quá trình hồ sơ luân chuyển trong
chu trình lưu chuyển, xử lý của thủ
tục hành chính.
5 Hồ sơ điện tử, biểu 1. Hồ sơ điện tử: Người quản
mẫu điện tử không trị
a) Kết nối với các cơ sở dữ liệu quốc
tương tác, biểu mẫu
gia, chuyên ngành và Cổng Dịch vụ
điện tử tương tác
công quốc gia để kiểm tra tính hợp
lệ, đầy đủ của hồ sơ theo quy định
pháp luật, khai thác dữ liệu điện tử
16
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
có sẵn, tránh yêu cầu tổ chức, cá
nhân cung cấp lại thông tin;
b) Dữ liệu điện tử của giấy tờ phải
có tối thiểu các trường thông tin: Mã
loại giấy tờ; số định danh của tổ
chức, cá nhân (bổ sung họ tên, năm
sinh, ngày cấp, cơ quan cấp nếu cá
nhân không có số định danh cá
nhân); tên giấy tờ; trích yếu nội
dung chính của giấy tờ; thời hạn có
hiệu lực; phạm vi có hiệu lực (nếu
có);
c) Số hóa các thành phần hồ sơ chưa
có dữ liệu điện tử, bảo đảm tính đầy
đủ, chính xác, ký số trước khi
chuyển xử lý;
d) Phải bảo đảm khi in ra hiển thị
tương đương như biểu mẫu giấy và
người sử dụng điền thông tin được
dễ dàng, chính xác;
đ) Định dạng tệp tin trong hồ sơ
điện tử sau khi số hóa: Định dạng
văn bản hoặc hình ảnh;
e) Cho phép quản lý hồ sơ điện tử
như: nhập hồ sơ, tìm kiếm hồ sơ,
xem danh sách hồ sơ, nhập bổ sung
hồ sơ.
2. Biểu mẫu điện tử không tương
tác:
a) Quản lý, lưu trữ các biểu mẫu hồ
sơ thủ tục hành chính dưới dạng
điện tử; cung cấp giao diện để cán
17
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
bộ nhập liệu và tổ chức, cá nhân
theo dõi;
b) Quản lý căn cứ pháp lý của biểu
mẫu;
c) Biểu mẫu có định dạng thống
nhất, tuân thủ quy định pháp luật,
bảo đảm khả năng tra cứu, lưu trữ và
chia sẻ dữ liệu, cung cấp đầy đủ
thông tin để hỗ trợ tổ chức, cá nhân
trong quá trình thực hiện thủ tục
hành chính;
d) Thiết lập/thiết kế các biểu mẫu
tối thiểu như sau:
- Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết
quả;
- Phiếu yêu cầu bổ sung, hoàn thiện
hồ sơ;
- Phiếu từ chối giải quyết hồ sơ thủ
tục hành chính;
- Phiếu đề nghị gia hạn thời gian giải
quyết;
- Phiếu kiểm soát quá trình giải
quyết hồ sơ;
- Phiếu đánh giá (thường xuyên và
định kỳ);
- Các mẫu kết quả giải quyết thủ tục
hành chính;
- Các mẫu biểu khác có liên quan
(theo nhu cầu thực tế).
3. Biểu mẫu điện tử tương tác (Áp
dụng đối với Cổng Dịch vụ công
18
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
cấp bộ còn hoạt động cho đến trước
ngày 01 tháng 3 năm 2026 theo
khoản 2 Điều 40 Nghị định
118/2025/NĐ-CP ngày 09 tháng 6
năm 2025 của Chính phủ):
a) Cung cấp ở chế độ chọn để người
dùng không phải nhập lại với các dữ
liệu đã có trong cơ sở dữ liệu của Hệ
thống thông tin giải quyết thủ tục
hành chính cấp bộ, cấp tỉnh (gồm
cả các cơ sở dữ liệu của các hệ
thống thông tin nội bộ của các bộ,
tỉnh và các cơ sở dữ liệu quốc gia,
hệ thống thông tin có quy mô, phạm
vi từ Trung ương đến địa phương đã
kết nối, chia sẻ cho Hệ thống thông
tin giải quyết thủ tục hành chính cấp
bộ, cấp tỉnh) tại biểu mẫu điện tử;
b) Hướng dẫn trực tiếp ngay
tại từng nơi nhập dữ liệu của biểu
mẫu điện tử để người dùng có thể
xem khi cần thiết;
c) Lưu trữ những thông tin người
dùng đã nhập vào biểu mẫu điện tử
tương tác, cho phép xuất ra tệp tin
hoặc in ra giấy;
d) Ký số trực tiếp trên biểu mẫu điện
tử;
đ) Bảo đảm đáp ứng các yêu cầu
theo quy định pháp luật hiện hành.
19
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
6 Luân chuyển hồ sơ 1. Cho phép luân chuyển hồ sơ giữa Cán bộ
các đơn vị trong cơ quan phục vụ Tiếp nhận
việc phối hợp thẩm định hồ sơ. và Trả kết
quả, Cán bộ
2. Cập nhật trạng thái xử lý trong
thẩm định,
quá trình xử lý thủ tục hành chính.
Văn thư lưu
trữ
7 Chu trình lưu 1. Thiết lập/thiết kế và quản trị chu Người quản
chuyển, xử lý của trình lưu chuyển, xử lý hồ sơ thủ tục trị
thủ tục hành chính giữa các phòng, ban
chức năng và nhóm các cán bộ xử
lý. Quy trình phải cho phép điều
chỉnh động (linh hoạt trong việc
thiết lập/thiết kế quy trình, thủ tục).
2. Trường hợp quy trình xác định
thời gian: Cho phép thiết lập thời
hạn xử lý tại các bước xử lý của chu
trình (lưu ý tổng thời gian xử lý của
tất cả các bước phải nhỏ hơn hoặc
bằng thời hạn giải quyết; cho phép
thiết lập thời gian xử lý tại các bước
của chu trình xử lý chi tiết đến đơn
vị phút). Trường hợp quy trình
không thời hạn thì không ràng buộc
điều kiện tổng thời gian của các
bước với thời gian toàn quy trình.
3. Chu trình lưu chuyển, xử lý phải
bao gồm chức năng yêu cầu người
dân, doanh nghiệp bổ sung hồ sơ
(Nếu hồ sơ chưa đủ điều kiện).
4. Chu trình lưu chuyển, xử lý phải
thể hiện được việc giải quyết thủ tục
hành chính khi tiếp nhận hồ sơ
20
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
thông qua hệ thống thông tin giải
quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp
tỉnh, Cổng Dịch vụ công quốc gia,
Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục
hành chính từ Trung ương xuống
địa phương.
8 Theo dõi quá trình 1. Cho phép lưu vết quá trình xử lý Lãnh đạo
xử lý hồ sơ thủ tục hồ sơ thủ tục hành chính theo thời đơn vị,
hành chính gian. Lãnh đạo
phòng, ban,
2. Tra cứu tình trạng hồ sơ, kết quả
Cán bộ
giải quyết hồ sơ.
thẩm định,
Cán bộ
Tiếp nhận
và Trả kết
quả, Cán bộ
kiểm soát
thủ tục
9 Hiển thị trực quan Trong quá trình định nghĩa và quản Người quản
chu trình lưu trị cũng như báo cáo, các chu trình trị, Lãnh
chuyển thủ tục hành lưu chuyển, xử lý hồ sơ thủ tục hành đạo phòng,
chính chính được hiển thị dưới dạng sơ đồ ban, Lãnh
trực quan. đạo đơn vị
III Ký số và tích hợp với Cổng eSign
10 Ký số Bảo đảm đáp ứng yêu cầu tối thiểu Tất cả cán
như sau: bộ
1. Cho phép xác thực chủ thể ký và
ký số.
2. Cho phép kiểm tra hiệu lực chứng
thư chữ ký số.
21
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
3. Cho phép kết nối đến Cổng kết nối
dịch vụ chứng thực chữ ký số công
cộng.
4. Cho phép lưu trữ và hủy bỏ các
thông tin kèm theo thông điệp dữ
liệu ký số.
5. Cho phép thay đổi, thêm bớt
chứng thư chữ ký số của cơ quan, tổ
chức tạo lập cấp, phát hành chứng
thư chữ ký số.
6. Thông báo bằng chữ hoặc ký hiệu
cho chủ thể ký biết việc ký số vào
thông điệp dữ liệu thành công hay
không thành công.
11 Tích hợp với Cổng Bảo đảm đáp ứng yêu cầu tối thiểu Tất cả cán
eSign như sau: bộ
1. Cho phép tích hợp chữ ký số (công
cộng, chuyên dùng công vụ, chữ ký
điện tử chuyên dùng bảo đảm an
toàn).
2. Chữ ký số tuân thủ tiêu chuẩn, quy
chuẩn kỹ thuật quốc gia về chữ ký số
theo quy định của pháp luật.
3. Có chức năng chuyển đổi biểu
mẫu điện tử trước khi ký thành các
định dạng tập tin phổ biến như: .pdf,
.xml, .json.
4. Cho phép xem tài liệu đã ký số sau
khi hoàn thành ký số để kiểm tra tính
chính xác thông tin của người ký.
22
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
5. Cho phép người ký tải tài liệu đã
ký số về thiết bị.
IV Tiếp nhận và giải quyết thủ tục hành chính
12 Tiếp nhận hồ sơ thủ 1. Đối với hồ sơ tiếp nhận theo cách Cán bộ một
tục hành chính thức quy định tại khoản 1 và khoản cửa
2 Điều 15 Nghị định 118/2025/NĐ-
CP ngày 09 tháng 6 năm 2025 của
Chính phủ, bảo đảm:
a) Kết nối, chia sẻ dữ liệu với hệ
thống định danh và xác thực điện tử
để kiểm tra, xác thực thông tin theo
điểm a khoản 1 Điều 17 Nghị định
118/2025/NĐ-CP ngày 09 tháng 6
năm 2025 của Chính phủ;
b) Kết nối, chia sẻ dữ liệu với các cơ
sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu
chuyên ngành, hệ thống thông tin
dùng chung, Cổng Dịch vụ công
quốc gia để khai thác thông tin
thành phần hồ sơ thủ tục hành chính
đã có dữ liệu điện tử mà không cần
khai lại, nộp lại;
c) Hỗ trợ cán bộ tiếp nhận và trả kết
quả: Hiển thị danh mục hồ sơ cần
nộp tương ứng với thủ tục hành
chính cần giải quyết;
d) Nhập mới hồ sơ (theo mẫu đơn,
mẫu tờ khai và các giấy tờ, tài liệu
liên quan): Các thông tin yêu cầu,
thông tin định danh và các tài liệu
đính kèm. Kiểm tra được tính đầy
23
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
đủ, đúng quy định của các trường
thông tin đã nhập.
2. Đối với hồ sơ nộp trực tuyến
tại Cổng Dịch vụ công quốc gia, bảo
đảm:
a) Xem danh sách hồ sơ thủ tục hành
chính tổ chức, cá nhân nộp trực
tuyến tại Cổng Dịch vụ công quốc
gia gửi về Hệ thống thông tin giải
quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp
tỉnh;
b) Cho phép tìm kiếm đơn giản, tìm
kiếm nâng cao hồ sơ nộp trực tuyến;
c) Từ chối không tiếp nhận hồ sơ,
nhập lý do từ chối (khi chưa tiếp
nhận bởi cán bộ tiếp nhận);
d) Yêu cầu chỉnh sửa, bổ sung hồ sơ
(trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ,
chính xác), nêu rõ nội dung, lý do và
hướng dẫn cụ thể một lần;
đ) Cán bộ tiếp nhận hồ sơ trực tuyến
và chuyển cán bộ xử lý tiếp nhận;
e) Hiển thị danh mục các hồ sơ đã
tiếp nhận theo loại hồ sơ với các
thông tin: Loại thủ tục hành chính,
mã hồ sơ, nội dung hồ sơ, ngày hẹn
trả…;
g) Hỗ trợ khả năng xác minh, khai
thác hồ sơ tổ chức, cá nhân đã có để
hỗ trợ đơn giản hóa thành phần hồ
sơ, giấy tờ liên quan đến tổ chức, cá
nhân;
24
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
h) Hỗ trợ thông báo gửi đến tài
khoản Hệ thống thông tin giải quyết
thủ tục hành chính của cán bộ, công
chức, viên chức, nhân viên tiếp nhận
hồ sơ tại Bộ phận Một cửa.
3. Yêu cầu chung khi tiếp nhận hồ
sơ thủ tục hành chính:
a) Mã số hồ sơ thủ tục hành chính
do Hệ thống thông tin giải quyết thủ
tục hành chính cấp tự động, được sử
dụng thống nhất trong hoạt động
giao dịch giữa các cơ quan, đơn vị
với tổ chức, cá nhân; giữa các cơ
quan, đơn vị và giữa các hệ thống
với nhau. Cấu trúc Mã số hồ sơ thủ
tục hành chính theo Khoản 2 Điều
28 Nghị định 118/2025/NĐ-CP
ngày 09 tháng 6 năm 2025 của
Chính phủ;
b) Sau khi hồ sơ được tiếp nhận, hệ
thống có cơ chế phân biệt hồ sơ tiếp
nhận trên Cổng Dịch vụ công quốc
gia; hồ sơ tiếp nhận trực tiếp tại bộ
phận một cửa hoặc thông qua dịch
vụ bưu chính công ích theo quy định
của Thủ tướng Chính phủ, qua thuê
dịch vụ của doanh nghiệp, cá nhân,
qua ủy quyền theo quy định của
pháp luật hoặc tiếp nhận hồ sơ thủ
tục hành chính lưu động hoặc tại
chỗ (kiểm tra, đánh giá ngoài trụ sở)
theo quy định pháp luật;
c) Chuyển hồ sơ đến cơ quan có
thẩm quyền giải quyết: Theo quy
25
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
định tại Điều 18 Nghị định
118/2025/NĐ-CP ngày 09 tháng 6
năm 2025 của Chính phủ.
13 Tiếp nhận bổ sung 1. Hiển thị danh sách hồ sơ chờ bổ Cán bộ
hồ sơ sung. Tiếp nhận
và Trả kết
2. Cho phép cập nhật các thông tin
quả
bổ sung khi tổ chức, cá nhân bổ
sung đầy đủ các thông tin, giấy tờ
cần thiết.
3. Chuyển xử lý: Theo quy định của
pháp luật (theo phòng, ban hoặc cá
nhân).
4. Hỗ trợ thông báo gửi đến tài
khoản Hệ thống thông tin giải quyết
thủ tục hành chính của cán bộ tiếp
nhận khi tổ chức, cá nhân đã bổ
sung thông tin hồ sơ.
14 Phân công thẩm 1. Cho phép người đứng đầu cơ Người
định hồ sơ quan có thẩm quyền, lãnh đạo đứng đầu
phòng, ban phân công cán bộ xử lý cơ quan có
xem xét, thẩm định hồ sơ với những thẩm
hồ sơ được chuyển xử lý về cơ quan, quyền, lãnh
phòng, ban. đạo phòng,
ban
2. Phân công thẩm định lại.
3. Sẵn sàng liên thông cập nhật
trạng thái, vết xử lý hồ sơ điện tử với
các bộ phận một cửa các cấp và các
cơ quan khác trong nội bộ bộ, tỉnh
(liên thông nội bộ) qua nền tảng chia
sẻ, tích hợp dùng chung cấp bộ, cấp
tỉnh.
26
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
4. Cho phép đính kèm nhiều hồ sơ
và thực hiện ký số nhiều hồ sơ (nếu
có).
15 Thẩm định hồ sơ 1. Hiển thị danh sách các hồ sơ đang Cán bộ
giải quyết: Mã hồ sơ, tên thủ tục thẩm định
hành chính, nội dung hồ sơ, ngày
hẹn trả, trạng thái hồ sơ.
2. Hiển thị đầy đủ thông tin của hồ
sơ được chọn xử lý và các thành
phần hồ sơ, tài liệu đính kèm.
3. Hỗ trợ xử lý hồ sơ theo danh mục
công việc đã được quy định: Hồ sơ
chờ xử lý, hồ sơ yêu cầu bổ sung, hồ
sơ đã bổ sung chờ xử lý.
4. Tra cứu theo danh mục: Hồ sơ
chờ xử lý, hồ sơ yêu cầu bổ sung, hồ
sơ đã bổ sung chờ xử lý, hồ sơ đã
tham gia xử lý.
5. Hỗ trợ xử lý ủy quyền, gia hạn
thời gian xử lý hồ sơ (nếu được
phép).
6. Bóc tách, cập nhật thông tin, dữ
liệu điện tử của giấy tờ.
7. Số hóa, cập nhật vào hệ thống.
8. Chuyển bộ phận Tiếp nhận và Trả
kết quả hồ sơ không đủ điều kiện
(nếu có): thông báo lý do và nội
dung cần bổ sung, thời hạn giải
quyết được tính lại sau khi nhận đủ
hồ sơ.
27
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
9. Yêu cầu phối hợp xử lý đối với hồ
sơ có quy định phải lấy ý kiến của
các cơ quan, đơn vị liên quan:
a) Cho phép gửi văn bản điện tử, nêu
rõ nội dung, thời hạn lấy ý kiến và
phương thức trả lời;
b) Cho phép cập nhật nội dung, kết
quả tham gia ý kiến vào Hệ thống
thông tin giải quyết thủ tục hành
chính cấp bộ, cấp tỉnh.
10. Chuyển xử lý trong trường hợp
không cần phối hợp.
11. Trình phê duyệt.
12. Liên thông cập nhật trạng thái,
vết xử lý hồ sơ điện tử với các cơ
quan khác liên quan trong nội bộ
của bộ, tỉnh (liên thông nội bộ) qua
nền tảng chia sẻ, tích hợp dùng
chung cấp bộ, cấp tỉnh.
13. Cho phép đính kèm nhiều hồ sơ
và thực hiện ký số nhiều hồ sơ (nếu
có).
16 Phê duyệt hồ sơ 1. Hiển thị danh sách các hồ sơ chờ Lãnh đạo
được phê duyệt. Cho phép chuyển đơn vị,
luồng về phòng ban hoặc cán bộ xử Lãnh đạo
lý nếu dự thảo kết quả giải quyết thủ phòng, ban
tục hành chính chưa đạt yêu cầu, cần được ủy
trình lại. quyền phê
duyệt
2. Cho phép ký duyệt nhiều lần
(trong trường hợp hồ sơ phải luân
chuyển nhiều lần tới các cơ quan
khác để phối hợp xử lý).
28
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
3. Cho phép ký duyệt nhiều hồ sơ
(nếu có).
4. Trả lại (Từ chối) hồ sơ, cập nhật
ý kiến chỉ đạo.
5. Hiển thị danh sách các hồ sơ đã
được ký duyệt. Hiển thị danh sách
hồ sơ trả lại.
6. Hỗ trợ thông báo cho tổ chức, cá
nhân hồ sơ quá hạn giải quyết qua
thư điện tử, tin nhắn, điện thoại hoặc
mạng xã hội được cấp có thẩm
quyền cho phép (nếu có).
7. Liên thông cập nhật trạng thái, vết
xử lý hồ sơ điện tử với các cơ quan
khác liên quan trong nội bộ của bộ,
tỉnh (liên thông nội bộ) qua nền tảng
chia sẻ, tích hợp dùng chung cấp bộ,
cấp tỉnh.
17 Dừng thực hiện thủ Lưu đầy đủ trạng thái về việc xử lý Người quản
tục hành chính hồ sơ và dừng thực hiện thủ tục hành trị
chính đối với trường hợp tổ chức, cá
nhân yêu cầu dừng thực hiện thủ tục
hành chính theo Điều 21 Nghị định
118/2025/NĐ-CP ngày 09 tháng 6
năm 2025 của Chính phủ.
18 Trả kết quả giải 1. Cho phép ký số kết quả giải quyết Cán bộ
quyết thủ tục hành thủ tục hành chính, phát hành theo Tiếp nhận
chính quy định pháp luật về công tác văn và Trả kết
thư để trả bản điện tử cho tổ chức, quả
cá nhân.
2. Hiển thị thông tin các hồ sơ đã
giải quyết, tình trạng trả kết quả của
29
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
hồ sơ; thời điểm hoàn thành xử lý hồ
sơ, chờ giao trả kết quả (dùng để
tính việc đúng hạn hay quá hạn của
hồ sơ).
3. Hỗ trợ thông báo thời gian thực
hiện nghĩa vụ tài chính đối với các
thủ tục hành chính bắt buộc phải
thực hiện nghĩa vụ tài chính (nếu
có).
4. Cập nhật thông tin trả kết quả cho
tổ chức, cá nhân, thời gian trả kết
quả và biên lai nộp lệ phí theo quy
định.
5. Cập nhật thông tin người nhận kết
quả (trong trường hợp nhận thay
hoặc được ủy quyền nhận).
6. Cập nhật các dữ liệu trả kết quả
vào hệ thống. Trong trường hợp đã
có kết quả nhưng tổ chức, cá nhân
không mang đủ hồ sơ bản chính để
đối soát thì cập nhật dữ liệu về việc
chưa trả kết quả đến khi đáp ứng đủ
các điều kiện về việc trả kết quả theo
quy định. Trường hợp trả lại hồ sơ,
cho phép nhập thông báo nêu rõ lý
do không giải quyết vào mục trả kết
quả.
7. Kết quả giải quyết thủ tục hành
chính bản điện tử bảo đảm thông
điệp dữ liệu đáp ứng quy định của
pháp luật, kết quả này được gắn mã
số giấy tờ và lưu trữ trong Cơ sở dữ
liệu quốc gia hoặc Cơ sở dữ liệu
30
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
chuyên ngành hoặc Kho dữ liệu hồ
sơ thủ tục hành chính của Hệ thống
giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ,
cấp tỉnh.
8. Thời hạn bảo quản hồ sơ thủ tục
hành chính điện tử được thực hiện
theo quy định của pháp luật về lưu
trữ và pháp luật chuyên ngành.
9. Liên thông thông tin trả kết quả
điện tử với các cơ quan khác liên
quan trong nội bộ của bộ, tỉnh (liên
thông nội bộ) qua nền tảng chia sẻ,
tích hợp dùng chung cấp bộ, cấp
tỉnh.
10. Đồng bộ kết quả giải quyết thủ
tục hành chính bản điện tử, tình
trạng trả kết quả của hồ sơ lên Cổng
Dịch vụ công quốc gia để trả kết quả
cho tổ chức, cá nhân.
V Các tiện ích
19 Chức năng in In trực tiếp từ phần mềm (có thể in Lãnh đạo
ngay tại bước đang giải quyết và in đơn vị,
lại, in sau) các loại giấy tờ sau: Lãnh đạo
phòng, ban,
1. Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả
Cán bộ
kết quả;
thẩm định,
2. Phiếu yêu cầu bổ sung, hoàn thiện
Cán bộ
hồ sơ;
Tiếp nhận
3. Phiếu từ chối giải quyết hồ sơ thủ và Trả kết
tục hành chính; quả, Cán bộ
kiểm soát
4. Phiếu đề nghị gia hạn thời gian
thủ tục
giải quyết;
31
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
5. Phiếu kiểm soát quá trình giải
quyết hồ sơ;
6. Phiếu đánh giá (thường xuyên và
định kỳ).
20 Thông báo, nhắc Chức năng thông báo tổng thể tình Tất cả cán
việc hình hồ sơ thuộc thẩm quyền xử lý, bộ
giải quyết của cán bộ, hiển thị theo
loại hồ sơ ở giao diện làm việc của
cán bộ:
1. Với cán bộ Tiếp nhận và Trả kết
quả:
a) Số hồ sơ chờ tiếp nhận;
b) Số hồ sơ chờ bổ sung;
c) Số hồ sơ chờ trả kết quả;
d) Số hồ sơ đã bổ sung, chờ tiếp
nhận;
đ) Số hồ sơ đang xử lý;
e) Số hồ sơ từ chối;
g) Số hồ sơ sắp hết hạn;
h) Tất cả hồ sơ.
2. Với cán bộ thẩm định:
a) Số hồ sơ đang thẩm định chờ giải
quyết (trong hạn/quá hạn);
b) Số hồ sơ chờ bổ sung;
c) Số hồ sơ đang trình ký.
3. Với các trưởng phòng, ban:
a) Số hồ sơ chờ phân công thẩm
định (trong hạn/quá hạn);
b) Số hồ sơ chờ duyệt;
32
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
c) Số hồ sơ chờ lãnh đạo đơn vị ký
duyệt;
d) Số hồ sơ tham gia xử lý.
4. Với lãnh đạo đơn vị: Chức năng
thông báo Số hồ sơ chờ duyệt.
5. Nhắc các công việc quá thời hạn
xử lý. Nhắc khi có công việc chuyển
đến cần xử lý.
6. Hỗ trợ khả năng tích hợp nhắc
việc trên các hệ thống dùng chung
khác như các hệ thống thông tin nội
bộ dùng chung của bộ, tỉnh (nếu có).
21 Tìm kiếm 1. Tìm kiếm thông tin theo các thuộc Tất cả cán
tính cơ bản gắn với hồ sơ thủ tục bộ
hành chính như: Khoảng thời gian
tiếp nhận, lĩnh vực, đơn vị giải
quyết, thời hạn giải quyết, trạng thái
giải quyết, thủ tục hành chính, tên
công dân, tên doanh nghiệp.
2. Có thể tìm kiếm theo từng tiêu chí
hoặc kết hợp các tiêu chí với nhau.
22 Trợ lý ảo Cung cấp trợ lý ảo hỗ trợ cán bộ, Tất cả cán
công chức, viên chức thực hiện giải bộ
quyết thủ tục hành chính, dịch vụ
công trực tuyến.
VI Báo cáo thống kê
33
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
23 Báo cáo 1. Báo cáo thống kê theo nhiều tiêu Lãnh đạo
chí: Lĩnh vực, thời gian, đơn vị xử đơn vị,
lý, trạng thái, quá trình xử lý, cán bộ Lãnh đạo
xử lý. phòng, ban,
Cán bộ
2. Hỗ trợ chức năng tạo báo cáo theo
thẩm định,
các định dạng phổ biến (theo Thông
Cán bộ
tư số 39/2017/TT-BTTTT ngày 15
Tiếp nhận
tháng 12 năm 2017 của Bộ Thông
và Trả kết
tin và Truyền thông ban hành Danh
quả, Cán
mục tiêu chuẩn kỹ thuật về ứng
bộ kiểm
dụng công nghệ thông tin trong cơ
soát thủ tục
quan nhà nước) như văn bản, bảng
tính, trình diễn.
3. Thông tin công khai tình trạng xử
lý các hồ sơ theo kỳ.
4. In báo cáo thống kê trực tiếp từ
phần mềm.
5. Cho phép tìm kiếm, kết xuất
thông tin tổ chức, cá nhân sử dụng
dịch vụ công để phục vụ báo cáo
hoặc khảo sát.
6. Báo cáo thống kê trực quan kết
quả giải quyết thủ tục hành chính
dưới dạng đồ họa (biểu đồ, sơ đồ,
hình ảnh…)
24 Biểu mẫu báo cáo 1. Cho phép định nghĩa biểu mẫu Người quản
báo cáo theo tất cả các thuộc tính trị
gắn với hồ sơ thủ tục hành chính,
báo cáo tình hình xử lý, báo cáo
định kỳ.
2. Cá nhân hóa các biểu mẫu báo
cáo. Cho phép người sử dụng lưu
34
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
các dạng báo cáo của riêng họ và tái
sử dụng khi cần thiết.
3. Tùy chỉnh báo cáo trực quan bằng
giao diện.
4. Cho phép kết xuất báo cáo theo
các định dạng văn bản, bảng tính,
trình diễn theo Thông tư
số 39/2017/TT-BTTTT ngày 15
tháng 12 năm 2017 của Bộ Thông
tin và Truyền thông (Ví dụ: .docx,
.xlsx, .pdf...) và theo yêu cầu về chế
độ báo cáo định kỳ, đột xuất thuộc
thẩm quyền ban hành của bộ, ngành,
địa phương.
25 Thống kê tình trạng Thống kê tình trạng giải quyết hồ sơ Tất cả các
giải quyết hồ sơ thủ tục hành chính của dịch vụ công đối tượng
trực tuyến toàn trình, dịch vụ công
trực tuyến một phần, dịch vụ cung
cấp thông tin trực tuyến và tất cả hồ
sơ. Các số liệu thống kê tối thiểu
theo tháng, quý, năm, theo lĩnh vực
thủ tục hành chính và từ đầu năm tới
thời điểm hiện tại, cụ thể như sau:
1. Số lượng hồ sơ đã tiếp nhận.
2. Số lượng hồ sơ đang xử lý.
3. Số lượng hồ sơ đã giải quyết (đối
với hồ sơ được tiếp nhận trong năm
hiện tại).
4. Số lượng hồ sơ được giải quyết
đúng hạn.
5. Số lượng hồ sơ giải quyết quá
hạn.
35
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
6. Số lượng dịch vụ công được
dùng.
VII Điều hành, tác nghiệp
26 Tra cứu tình trạng 1. Tra cứu tình trạng hồ sơ, kết quả Cán bộ
hồ sơ giải quyết hồ sơ của tổ chức, cá Tiếp nhận
nhân. và Trả kết
quả
2. Hỗ trợ tra cứu qua: QR Code, mã
số hồ sơ, các ứng dụng trên nền tảng
di động, qua SMS hoặc ứng dụng
OTT được cấp có thẩm quyền cho
phép... Yêu cầu tối thiểu phải có
khả năng tra cứu qua mã số hồ sơ.
27 Chỉ đạo, điều hành Cung cấp các thông tin về chỉ đạo, Lãnh đạo
điều hành: đơn vị,
Lãnh đạo
1. Thông tin tác nghiệp hồ sơ cần xử
phòng, ban,
lý.
Người quản
2. Thông tin công khai tình trạng xử
trị, Tổ
lý các hồ sơ theo kỳ: số hồ sơ xử lý
chức, cá
đúng hạn, số hồ sơ quá hạn.
nhân nộp
3. Tra cứu, hướng dẫn về thủ tục hồ sơ
hành chính cho tổ chức, cá nhân.
4. Thông tin chi tiết quá trình xử lý
hồ sơ như: Trạng thái hồ sơ; hồ sơ
đang ở bộ phận nào; hồ sơ đã qua
các bước xử lý nào; bộ phận nào bị
quá hạn, cán bộ nào trực tiếp xử lý
(nếu có); hồ sơ sắp đến hạn trả.
VIII Kho quản lý dữ liệu điện tử của tổ chức và cá nhân
36
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
28 Quản trị Kho quản Kho quản lý dữ liệu điện tử của tổ Người quản
lý dữ liệu điện tử chức và cá nhân bảo đảm: trị, Cán bộ
của tổ chức và cá được cấp có
1. Có thể cấu hình đồng bộ danh
nhân thẩm quyền
mục thủ tục hành chính, kết quả và
giao quản
thành phần hồ sơ giấy tờ.
trị
2. Có thể tái sử dụng giấy tờ từ Kho
quản lý dữ liệu điện tử cấp bộ, cấp
tỉnh; trường hợp không có giấy tờ
thì Kho quản lý dữ liệu điện tử cấp
bộ, cấp tỉnh mới có yêu cầu truy vấn
từ Kho quản lý dữ liệu điện tử của
Cổng Dịch vụ công quốc gia.
3. Thống kê được tình hình lưu trữ
và tái sử dụng giấy tờ trên Kho quản
lý dữ liệu điện tử của tổ chức và cá
nhân.
4. Có thể thiết kế biểu mẫu động cho
các loại giấy tờ lưu trữ trên Kho để
lưu trữ các trường thông tin quan
trọng của giấy tờ.
5. Có thể thống kê, dung lượng lưu
trữ của từng tổ chức và cá nhân.
6. Đáp ứng khả năng lưu trữ hồ sơ
tiếp nhận và kết quả giải quyết thủ
tục hành chính theo các quy định về
lưu trữ của pháp luật hiện hành.
7. Đáp ứng khả năng chuyển đổi hồ
sơ, kết quả giải quyết thủ tục hành
chính điện tử ra văn bản giấy theo
quy định tại Điều 18 Nghị định số
45/2020/NĐ-CP ngày 08 tháng 4
năm 2020 của Chính phủ.
37
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
8. Các thông tin sẵn có được đồng
bộ với Cổng Dịch vụ công quốc gia.
29 Sử dụng Kho quản 1. Cho phép lưu và tái sử dụng các Người quản
lý dữ liệu điện tử thành phần hồ sơ, kết quả giải quyết trị, Cán bộ
của tổ chức và cá thủ tục hành chính bản điện tử. thẩm định,
nhân Cán bộ
2. Cho phép lưu hồ sơ bị từ chối tiếp
Tiếp nhận
nhận của tổ chức, cá nhân.
và Trả kết
3. Cung cấp Kho quản lý dữ liệu
quả, Cán bộ
điện tử của tổ chức, cá nhân để hỗ
được cấp có
trợ tổ chức, cá nhân quản lý, lưu giữ
thẩm quyền
thông tin, dữ liệu điện tử liên quan
giao quản
đến giao dịch hành chính của tổ
trị
chức, cá nhân theo quy định
tại khoản 3, khoản 4 Điều 16 Nghị
định số 45/2020/NĐ-CP ngày 08
tháng 4 năm 2020 của Chính phủ.
IX Liên thông, tích hợp và chia sẻ thông tin
30 Liên thông, tích hợp 1. Bảo đảm khả năng tích hợp thanh Người quản
và chia sẻ thông tin toán điện tử. trị
với các hệ thống
2. Bảo đảm khả năng tích hợp Cổng
eSign.
3. Bảo đảm khả năng tích hợp hóa
đơn điện tử.
4. Bảo đảm khả năng tích hợp dịch
vụ bưu chính/bưu chính công ích.
5. Bảo đảm khả năng tích hợp các
phần mềm, cơ sở dữ liệu (Ví dụ: Cơ
sở dữ liệu quốc gia về dân cư, phần
mềm quản lý văn bản, phần mềm Lý
lịch tư pháp, hộ tịch, đăng ký kinh
38
TT Nhóm chức năng Yêu cầu cụ thể Đối tượng
doanh, tra cứu thông tin hồ sơ doanh
nghiệp…).
6. Bảo đảm khả năng tích hợp các
dịch vụ trao đổi thông tin, tối thiểu
bao gồm:
a) Dịch vụ thư điện tử (email);
b) Dịch vụ cung cấp qua internet
(ứng dụng OTT được cấp có thẩm
quyền cho phép);
c) Dịch vụ tin nhắn SMS;
d) Ứng dụng của bộ ngành, địa
phương (nếu có): Các ứng dụng do
các Bộ ngành, địa phương quản lý,
giúp trao đổi thông tin, dữ liệu giữa
tổ chức, cá nhân với cơ quan chính
phủ như ứng dụng iHanoi, Hue-S…
31 Liên thông, tích hợp 1. Thực hiện liên thông, tích hợp và Người
và chia sẻ thông tin chia sẻ thông tin với Cổng Dịch vụ quản trị
với Cổng Dịch vụ công quốc gia theo quy định hiện
công quốc gia hành.
2. Bảo đảm đồng bộ đầy đủ thông
tin, trạng thái về tình hình tiếp nhận,
giải quyết và kết quả giải quyết thủ
tục hành chính với Cổng Dịch vụ
công quốc gia.