SAO Y; Bo Khoa hoc va Cong nghé; 08/10/2025 08:58:06

BO KHOA HOC VA CONG NGHE CONGHOA XAHOQICHU NGHIA VIET NAM
sé: 4) /2025/TT-BKHCN Pio ps Tels s Hpos pile
Ha Noi, ngay 06 thang4o nam 2025

THONG TU
Quy dinh vé ndi dung, trinh tw phé duyét quy hoach kho sO vien thong, quy
hoach tai nguyén Internet va thuc hién viéc phé duyét quy hoach

Can ctr Ludt Vién thong ngay 23 thang 11 nam 2023;

Can cur Ludt Quy hoach ngay 24 thang 11 nam 2017 va Ludt sua doi, bd
sung m6t sé diéu cia Ludt Quy hoach, Luét Dau tu theo phuong thirc doi tac cong
tw va Ludt Ddu thau ngay 29 thang 11 ném 2024;

Can ce Nghi dinh sé 163/2024/ND-CP ngay 24 thang 12 ndm 2024 cia
Chinh phi: quy dinh chi tiét mét s6 diéu va bién phdp thi hanh Ludt Vién thong;

Can ctr Nghi dinh sé 115/2025/ND-CP ngay 03 thang 6 ndm 2025 cua Chinh
phi quy dinh chi tiét m6t s6 diéu ctia Ludt Vién thong vé quan ly kho sé vién théng,
tai nguyén Internet, viéc bdi thong khi nha née thu héi mG, sé vién thong, tai
nguyén Internet; dau gid quyén ste dung md, sé vién théng, tén mién quoéc gia Viét
Nam ".vn";

Can cu Nghi dinh s6 147/2024/ND-CP ngay 09 thang 11 nd&m 2024 ctia
Chinh phi quan ly, cung cap, ste dung dich vu Internet va thong tin trén mang;

Cain ctr Nghi dinh sé 22/2025/ND-CP ngay 11 thang 2 nam 2025 stra doi, bd
sung mét sé diéu ctia Nghi dinh sé 37/2019/ND-CP ngay 07 thang 5 ndéim 2019
cua Chinh phi quy dinh chi tiét thi hanh m6t sé diéu cua Luét Quy hoach da duoc
stra d6i, b6 sung mét s6 diéu theo Nghi dinh s6 58/2023/ND-CP ngay 12 thang 8
nam 2023 cua Chinh phu;

Can ctr Nghi dinh s6 55/2025/ND-CP ngay 02 thang 3 ndim 2025 ctia Chinh phit
quy dinh chic nang, nhiém vu va co cau t6 chic cua B6 Khoa hoc va Cong nghé;

Theo dé nghi ctia Cuc truéng Cuc Vién thong;

B6 truéng Bé Khoa hoc va Céng nghé ban hanh Thong tu quy dinh vé ni
dung, trinh tu phé duyét quy hoach kho s6 vién thong, quy hoach tai nguyén
Internet va thuc hién viéc phé duyét quy hoach.

Diéu 1. Pham vi diéu chinh

Thong tu nay quy dinh chi tiét khoan 2 Diéu 49 Luat Vién théng vé néi dung,
trinh tu phé duyét quy hoach kho sé vién théng, quy hoach tai nguyén Internet va
thuc hién phé duyét quy hoach.


Dieu 2. Déi tugng ap dung

Thong tu nay 4p dung déi voi cdc co quan, t6 chic, ca nhan tham gia lap,
tham dinh, cong bé, thuc hién phé duyét, diéu chinh quy hoach kho s6 vién thong,
quy hoach tai nguyén Internet va co quan, t6 chire, cd nhan khac cé lién quan.

Diéu 3. Giai thich tir ngir

1. Quy hoach kho s6 vién thong 1a quy hoach k¥ thuat chuyén nganh nham
sap xép, phan b6 khéng gian hoat d6ng cua tai nguyén kho s6 vién thong.

2. Quy hoach tai nguyén Internet 1a quy hoach ky thuat chuyén nganh nham
sap xép, phan bé khdng gian hoat dong cua tai nguyén Internet.

Diéu 4. Noi dung quy hoach

1. N6i dung quy hoach kho sé vién thong, tai nguyén Internet bao gom quy
dinh vé tén, cu tric, dé dai, tinh nang ky thuat cua ma, s6 vien thong, tai nguyén
Internet dam bao pht hgp voi quy hoach kho s6 vién théng, tai nguyén Internet
quéc té va kha dung trong mang vién thong, Internet.

2. Danh muc quy hoach kho sé vién thong bao gm:

a) Quy hoach cau tric sé quéc té va sé quéc gia;

b) Quy hoach sé quéc gia;

c) Quy hoach ma, s6 dich vu;

d) Quy hoach ma, s6 dinh tuyén ky thuat;

@) Quy hoach sé dich vu khan cdp, s6 ding chung;

e) Quy hoach ma, $6 phuc vu loi ich cong cong, quéc phong, an ninh.
3. Danh myc quy hoach tai nguyén Internet bao gom:

a) Quy hoach tén mién quéc gia Viét Nam “.vn”;

b) Quy hoach dia chi Internet (dia chi IP);

c) Quy hoach sé hiéu mang.

Diéu 5. Lap, tham dinh, phé duyét nhiém vu lp quy hoach

1. Co quan lap quy hoach xay dung nhiém vu lap quy hoach trén co sé danh
gia vé diéu kién, nguon luc, thuc trang phat trién kinh té - xa h6i cua dat nuéc,

muc tiéu, cdc dinh huéng wu tién phat trién nganh.

2. N6i dung nhiém vu lap quy hoach bao g6m:


a) Cn ctr lap quy hoach;

b) Quan diém, muc tiéu lap quy hoach;

c) Pham vi, d6i tuong quy hoach;

d) Xac dinh cdc nhiém vu trong tam cua quy hoach;

d) Du thao ndéi dung quy hoach;

e) Thoi han lap quy hoach, ké hoach lap quy hoach va trach nhiém cua cac co
quan lién quan trong viéc t6 chtrc lap quy hoach;

g) Thoi ky quy hoach;

h) Phuong phap lap quy hoach;

i) Chi phi lap quy hoach;

k) Néi dung khac (néu 6).

3. Co quan lap quy hoach xay dung Phiéu trinh nhiém vy lap quy hoach trinh
B6 truong B6 Khoa hoc va Céng nghé phé duyét nhiém vu lap quy hoach.

4. Co quan lap quy hoach kho sé vién thong 1a Cuc Vién théng truc thudc B6
Khoa hoc va Cong nghé.

5. Co quan lap quy hoach tai nguyén Internet 1a Trung tam Internet Viét Nam
truc thuéc B6 Khoa hoc va Cong nghé.

Diéu 6. Té chire lay y kién quy hoach

1. Sau khi duoc phé duyét chu truong nhiém vu lap quy hoach, Co quan lap
quy hoach xay dung cac néi dung cua quy hoach, t6 chite lay y kién déi tuong
chiu su tac d6ng truc tiép, cac co quan, t6 chitc, ca nhan c6 lién quan quy hoach;
dang tai Hé so lay y kién du thao quy hoach lén Céng théng tin dién tir cha BO
Khoa hoc va Céng nghé.

2. Hé so lay y kién du thao quy hoach bao gom:

a) Du thao Phiéu trinh phé duyét quy hoach;

b) Du thao Quyét dinh phé duyét quy hoach.

3. Viée lay y kién gop y dy thao quy hoach bang van ban trong thdi han 10
ngay. Co quan lap quy hoach tong hop tiép thu, giai trinh y kién gop y va hoan
thién Hé so quy hoach.

Diéu 7. Tham dinh quy hoach
1. Quy dinh vé H6i déng tham dinh quy hoach.


4

a) B6 truéng B6 Khoa hoc va Céng nghé thanh lap H6i déng tham dinh quy
hoach kho sé vién théng, tai nguyén Internet;

b) Thanh phan H6i déng tham dinh quy hoach bao gém Chi tich H6i déng,
Phé Chi tich Hi déng (néu 6) va cdc thanh vién. Chu tich H6i déng tham dinh
quy hoach la B6 truong, Pho Chu tich Hdi dong tham dinh 1a Tht truéng phu
trach linh vuc. Thanh vién cua H6i déng tham dinh bao gom dai dién cac don vi
thudéc B6, So Khoa hoc va Céng nghé va doanh nghiép vién théng lién quan (néu
cé). Co quan thuéng truce H6i déng thdm dinh quy hoach do Chi tich Héi déng
tham dinh quyét dinh;

c) Héi déng tham dinh quy hoach chiu trach nhiém tham dinh ndi dung quy
hoach theo nhiém vu dugc giao. Trong truong hop can thiét, co quan thuong truc
H6i déng tham dinh t6 chtrc lay y kién tap thé Lanh dao B6, cdc chuyén gia, to
chtre x4 hdi - nghé nghiép va té chire khéc 6 lién quan truéc khi trinh Héi dong
thdm dinh quy hoach;

d) H6i déng tham dinh quy hoach tu gidi tan sau khi hoan thanh nhiém vy;

d) Co quan thuong truc Héi déng tham dinh quy hoach cé trach nhiém xAy
dung, trinh Bé truéng B6 Khoa hoc va Cong nghé ban hanh quyét dinh thanh lap
Hi dong tham dinh quy hoach kho sé vién théng, tai nguyén Internet; tiép nhan,
nghién ctru va xt ly hé so, cung cap hé so trinh tham dinh quy hoach cho cac
thanh vién cua H6i dong tham dinh nghién ctru tham gia y kién bang hinh thtrc
hop truc tiép hodc bang phiéu xin y kién; té chtte hop H6i déng tham dinh theo
yéu cau clia Chu tich Héi déng tham dinh; dy thao bién ban hop Héi déng tham
dinh, dy thao Béo cdo tham dinh quy hoach va cdc nhiém vu khac do Chu tich
H6i déng tham dinh phan céng.

2. Hé so quy hoach trinh tham dinh bao gém cac tai liéu sau day:

a) Dy thao Phiéu trinh phé duyét quy hoach;

b) Du thao Quyét dinh phé duyét quy hoach;

c) Ban téng hop, gidi trinh tiép thu y kién clia cc co quan, t6 chirc, cA nhan
va déi tuong chiu su tac dong truc tiép cua quy hoach; ban chup y kién gop y;

d) Bao cao danh gia tac dong.

3. N6i dung Bao cdo tham dinh quy hoach gdm nhimg ndi dung chinh nhu sau:

a) Su pht hop voi nhiém vu lap quy hoach da duge phé duyét;

b) Su phu hop véi quy hoach nganh quéc gia;


5

c) Tinh théng nhat ctia dy thao quy hoach voi hé théng phap luat, tinh trong
thich véi quy hoach quéc té cd lién quan (néu cé);

d) Tinh kha thi cia quy hoach.

4. Quy dinh vé viéc tham dinh quy hoach.

a) Héi déng tham dinh quy hoach chi té chtte tham dinh khi nhan di hé so
quy dinh tai khoan 2 Diéu nay. Truong hop can thiét, Héi dong thdm dinh quy
hoach cé quyén yéu cau Co quan lap quy hoach cung cap thém théng tin, giai
trinh vé cac ndi dung lién quan;

b) Trong thdi han la 10 ngay ké tir ngay Co quan lap quy hoach gtri H6 so
trinh tham dinh, H6i déng tham dinh cé trach nhiém thue hién tham dinh quy
hoach theo quy dinh tai Thong tu nay;

c) Héi déng tham dinh quy hoach lam viéc theo hinh thir tap thé, thyc hién
qué trinh thao ludn mét cach céng khai va quyét dinh bang cach sir dung phiéu
biéu quyét theo nguyén tac da s6;

d) Quy hoach di diéu kién trinh phé duyét khi cé it nhat 50% s6 thanh vién
H@i déng tham dinh quy hoach dong y thong qua;

d) Sau khi cé két qua cia Hi déng tham dinh quy hoach, Co quan thudng
truc H6i dong tham dinh gui Bao cao tham dinh quy hoach cho Co quan lap quy
hoach dé hoan thién Hé6 so trinh phé duyét quy hoach;

e) Ké tir ngay nhan duge Bao cdo tham dinh quy hoach, Co quan lap quy
hoach cé trach nhiém chinh ly, hoan thién h6 so trinh B6é truéng Bo Khoa hoc va
Céng nghé phé duyét quy hoach.

Diéu 8. Thue hién viéc phé duyét quy hoach

1. Hé so trinh phé duyét quy hoach gém cdc tai ligu sau day:

a) Phiéu trinh phé duyét quy hoach;

b) Du thao Quyét dinh phé duyét quy hoach;

c) Bao cao téng hop, giai trinh tiép thu y kién cla céc co quan, t6 chirc, ca
nhan va déi tuong chiu sy tac d6ng truc tiép cua dy thao quy hoach; ban chup y
kién gop y;

d) Bao cao danh gia tac dong;

d) Bao cdo tham dinh quy hoach;

Yf


6
e) Bao cao tiép thu, gidi trinh y kién tham dinh cua H6i déng tham dinh quy
hoach (néu c9).
2. Trong thdi gian 10 ngay lam viéc ké tir ngay nhan due Bao cdo tham dinh

quy hoach ctia Hi déng tham dinh quy hoach, Co quan lap quy hoach chinh ly,
hoan thién hé so trinh B6 truéng Bo Khoa hoc va Céng nghé phé duyét quy hoach.

3. BO truéng B6é Khoa hoc va Cong nghé ban hanh quyét dinh phé duyét quy
hoach.

Diéu 9. Cong bé quy hoach

Trong thoi han 15 ngay ké tir ngay quy hoach duge B6 truéng Bd Khoa hoc
va Cong nghé phé duyét, Co quan lap quy hoach c6 trach nhigém céng bé quy
hoach trén Céng thong tin dién tir cla B6 Khoa hoc va Cong nghé; trén cac
phuong tién thong tin dai chang va thong qua cdc héi nghi, héi thao phé bién van
ban quy pham phap luat.

Diéu 10. Thue hién quy hoach

Ké tir ngay quyét dinh phé duyét quy hoach cé hiéu luc, Co quan lap quy
hoach cé trach nhiém t6 chite trién khai, thie hién quy hoach.

Dieu 11. Quy dinh vé diéu chinh quy hoach

1. Viéc diéu chinh quy hoach duge thuc hién khi cd m6t trong cac can ctr sau day:

a) Cé sy diéu chinh, thay déi quy hoach kho s6 vién thong, tai nguyén Internet
ctia quéc té lam thay d6i ndi dung quy hoach;

b) Do su phat trién cia khoa hoc, céng nghé lam thay déi co ban viée thuc
hién quy hoach;

c) Do yéu cau bao dam quéc phong, an ninh;

d) Khi Quy hoach c6 vuéng mac, bat cap trong trién khai thuc té;

d) Khi dung lugng kho 36 vién thong, tai nguyén Internet theo quy hoach duge
dua vao str dung dat trén 70%.

2. Co quan lap quy hoach chiu trach nhiém t6 chire lap diéu chinh quy hoach
trinh BO truéng Bé Khoa hoc va Céng nghé phé duyét. Trinh ty, thu tuc va thdam
quyén diéu chinh quy hoach duge thyc hién nhu déi voi viéc lap, phé duyét, céng
bé va thuc hién quy hoach quy dinh tai Théng tu nay.

Piéu 12. Hiéu lwe thi hanh

1. Thong tu c6 hiéu luc ké tir ngay 20 thang // nam 2025.

eG eS ss. Se

7

2. Chaénh Van phong, Cuc truong Cuc Vién thong, Gidém déc Trung tam
Internet Viét Nam, Thu trong céc co quan, don vi thudc B6, Chu tich, Téng giam
déc, Gidm déc cdc doanh nghiép vién théng va cac co quan, t6 chite, ca nhan cd
lién quan chiu trach nhiém thi hanh Thong tu nay.

3. Trong qué trinh thy hién, néu phat sinh vuéng mic, dé nghi phan anh kip
thoi vé BO Khoa hoc va Cong nghé (Cuc Vién thong) dé duoc xem xét, huéng
dan va giai quyét./. gg

Noi nhgn: BO TRUONG
- Thi tuéng va cac Phd Thu tuéng Chinh phu (dé b/c); ee ,

- Van phong Trung uong Dang; Vi
- Van phong Tong Bi thu;

- Van phong Chinh pho;

- Van phong Quéc hdi;

- Van phong Chu tich nude; : J
- Cac B6, co quan ngang BO, co quan thuéc Chinh phtt én Manh Hing
- Toa 4n Nhan dan tdi cao; ©
- Vién Kiém sat nhan dan téi cao;

- Kiém toan Nha nuéc;

- UBND cac tinh, thanh phé truc thude TW;

- Sé KHCN cac tinh, thanh pho tryc thuéc TW;
- Cuc Kiém tra van ban QPPL (B6 Tu phap);

- Céng TTDT Chinh phi, Cong bao;

- B6 KHCN: B6 truéng va cdc Thit truéng; cdc co quan, don vj
thudc B6; Céng TTDT Bd;

- Luu: VT, CVT.