Phụ lục
QUY TRÌNH NỘI BỘ GIẢI QUYẾT THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA BỘ KHOA HỌC
VÀ CÔNG NGHỆ TRONG LĨNH VỰC TẦN SỐ VÔ TUYẾN ĐIỆN
(Kèm theo Quyết định số /QĐ-BKHCN ngày /8/2025
của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ)
TT QUY
TT TÊN THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
TRÌNH
1. I Cấp giấy phép sử dụng băng tần sau khi chuyển nhượng
2. I Cấp lại giấy phép sử dụng băng tần
Cấp giấy phép sử dụng băng tần (áp dụng đối với cấp
I trực tiếp đối với doanh nghiệp nhà nước trực tiếp phục vụ
3.
quốc phòng, an ninh)
Gia hạn giấy phép sử dụng băng tần (đối với doanh
I
4. nghiệp nhà nước trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh)
Sửa đổi, bổ sung nội dung giấy phép sử dụng băng tần
I (đối với doanh nghiệp nhà nước trực tiếp phục vụ quốc
5.
phòng, an ninh)
Cấp đổi giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến
điện đối với đài vô tuyến điện phải đăng ký với tổ chức
hàng không dân dụng quốc tế thuộc nghiệp vụ di động
I hàng không sử dụng tần số ngoài băng tần từ 2850 kHz
6.
đến 22000 kHz và nghiệp vụ vô tuyến dẫn đường hàng
không, bao gồm đài vô tuyến điện đặt tại các sân bay
chuyên dùng.
Cấp Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện
I
7. đối với thiết bị phát thanh, truyền hình
Gia hạn Giấy phép sử dụng tần số và thiếtbị vô tuyến
I
8. điện đối với thiết bị phát thanh, truyền hình.
Sửa đổi, bổ sung nội dung Giấy phép sử dụng tần số và
I thiết bị vô tuyến điện đối với thiết bị phát thanh, truyền
9.
hình.
Cấp Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện
I
10. đối với tuyến truyền dẫn vi ba.
Gia hạn Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến
I
11. điện đối với tuyến truyền dẫn vi ba.
2
TT QUY
TT TÊN THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
TRÌNH
Sửa đổi, bổ sung nội dung Giấy phép sử dụng tần số và
I
12. thiết bị vô tuyến điện đối với tuyến truyền dẫn vi ba.
Cấp Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện
I đối với mạng viễn thông dùng riêng sử dụng tần số thuộc
13.
nghiệp vụ di động mặt đất.
Gia hạn Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến
I điện đối với mạng viễn thông dùng riêng sử dụng tần số
14.
thuộc nghiệp vụ di động mặt đất.
Sửa đổi, bổ sung nội dung Giấy phép sử dụng tần số và
I thiết bị vô tuyến điện đối với mạng viễn thông dùng riêng
15.
sử dụng tần số thuộc nghiệp vụ di động mặt đất.
Cấp Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện
I đối với đài trái đất (trừ đài trái đất thuộc hệ thống
16.
GMDSS đặt trên tàu biển).
Gia hạn Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến
I điện đối với đài trái đất (trừ đài trái đất thuộc hệ thống
17.
GMDSS đặt trên tàu biển).
Sửa đổi, bổ sung nội dung Giấy phép sử dụng tần số và
I thiết bị vô tuyến điện đối với đài trái đất (trừ đài trái đất
18.
thuộc hệ thống GMDSS đặt trên tàu biển).
Cấp giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện
I đối với các thiết bị vô tuyến điện không thuộc các mẫu
19.
1b, 1c, 1d, 1đ, 1e, 1g1, 1g2, 1h, 1i, 1m.
Gia hạn giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến
I điện đối với các thiết bị vô tuyến điện không thuộc các
20.
mẫu 1b, 1c, 1d, 1đ, 1e, 1g1, 1g2, 1h, 1i, 1m.
Sửa đổi, bổ sung nội dung giấy phép sử dụng tần số và
thiết bị vô tuyến điện đối với các thiết bị vô tuyến điện
I
21. không thuộc các mẫu 1b, 1c, 1d, 1đ, 1e, 1g1, 1g2, 1h, 1i,
1m.
Cấp Giấy phép sử dụng băng tần (Áp dụng đối với cấp
I trực tiếp cho tổ chức không phải là doanh nghiệp nhà
22.
nước trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh).
I
Gia hạn Giấy phép sử dụng băng tần (đối với tổ chức
23.
3
TT QUY
TT TÊN THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
TRÌNH
không phải là doanh nghiệp nhà nước trực tiếp phục vụ
quốc phòng, an ninh).
Sửa đổi, bổ sung nội dung Giấy phép sử dụng băng tần
I (đối với tổ chức không phải là doanh nghiệp nhà nước
24.
trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh).
I Cấp đổi Giấy phép sử dụng băng tần
25.
Gia hạn giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến
điện đối với đài vô tuyến điện phải đăng ký với Tổ chức
hàng không dân dụng quốc tế thuộc nghiệp vụ di động
I hàng không sử dụng tần số ngoài băng tần từ 2850 kHz
26.
đến 22000 kHz và nghiệp vụ vô tuyến dẫn đường hàng
không, bao gồm đài vô tuyến điện đặt tại các sân bay
chuyên dùng.
Cấp đổi giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến
I điện (đối với các trường hợp thuộc thẩm quyền của Cục
27.
Tần số vô tuyến điện cấp).
Cấp, gia hạn, sửa đổi, bổ sung nội dung Giấy phép sử
I
28. dụng tần số và quỹ đạo vệ tinh.
I Cấp đổi Giấy phép sử dụng tần số và quỹ đạo vệ tinh.
29.
Cấp đổi Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến
điện đối với đài trái đất của Cơ quan đại diện nước ngoài
I
30. sử dụng dịch vụ thông tin vệ tinh của nước ngoài hoặc
các tổ chức quốc tế về thông tin vệ tinh.
Cấp đổi Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến
điện đối với đài trái đất của đoàn khách nước ngoài sử
I
31. dụng dịch vụ thông tin vệ tinh của nước ngoài hoặc các tổ
chức quốc tế về thông tin vệ tinh.
Cấp đổi Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến
điện đối với đài trái đất của Phóng viên nước ngoài đi
I
32. theo phục vụ đoàn sử dụng dịch vụ thông tin vệ tinh của
nước ngoài hoặc các tổ chức quốc tế về thông tin vệ tinh.
Cấp giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện
(các thiết bị vô tuyến điện không thuộc các mẫu 1b, 1c,
I
33.
1d, 1đ, 1e, 1g1, 1g2, 1h,1i, 1m; thiết bị phát thanh, truyền
hình; tuyến truyền dẫn viba; mạng viễn thông dùng riêng
4
TT QUY
TT TÊN THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
TRÌNH
sử dụng tần số thuộc nghiệp vụ di động mặt đất; mạng
thông tin vô tuyến điện nội bộ) đối với cơ quan đại diện
nước ngoài, đoàn khách nước ngoài, phóng viên nước
ngoài đi theo phục vụ đoàn.
Gia hạn Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến
điện (các thiết bị vô tuyến điện không thuộc các mẫu 1b,
1c, 1d, 1đ, 1e, 1g1, 1g2, 1h,1i, 1m; thiết bị phát thanh,
truyền hình; tuyến truyền dẫn viba; mạng viễn thông
I
34. dùng riêng sử dụng tần số thuộc nghiệp vụ di động mặt
đất; mạng thông tin vô tuyến điện nội bộ) đối với cơ quan
đại diện nước ngoài, đoàn khách nước ngoài, Phóng viên
nước ngoài đi theo phục vụ đoàn.
Sửa đổi, bổ sung nội dung giấy phép sử dụng tần số và
thiết bị vô tuyến điện (các thiết bị vô tuyến điện không
thuộc các mẫu 1b, 1c, 1d, 1đ, 1e, 1g1, 1g2, 1h,1i, 1m;
thiết bị phát thanh, truyền hình; tuyến truyền dẫn viba;
I
35. mạng viễn thông dùng riêng sử dụng tần số thuộc nghiệp
vụ di động mặt đất; mạng thông tin vô tuyến điện nội bộ)
đối với cơ quan đại diện nước ngoài, đoàn khách nước
ngoài, phóng viên nước ngoài đi theo phục vụ đoàn.
Cấp đổi Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến
điện (thiết bị phát thanh, truyền hình; tuyến truyền dẫn
viba; mạng viễn thông dùng riêng sử dụng tần số thuộc
nghiệp vụ di động mặt đất; mạng thông tin vô tuyến điện
I
36. nội bộ, các thiết bị vô tuyến điện không thuộc các mẫu
1b, 1c, 1d, 1đ, 1e, 1g1, 1g2, 1h,1i, 1m) đối với cơ quan
đại diện nước ngoài, đoàn khách nước ngoài, Phóng viên
nước ngoài đi theo phục vụ đoàn.
Cấp Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện
II
37. đối với đài truyền thanh không dây.
Gia hạn Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến
II
38. điện đối với đài truyền thanh không dây.
Sửa đổi, bổ sung nội dung Giấy phép sử dụng tần số và
II
39. thiết bị vô tuyến điện đối với đài truyền thanh không dây.
Cấp Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện
II
40. đối với đài tàu có hoạt động tuyến quốc tế.
5
TT QUY
TT TÊN THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
TRÌNH
Gia hạn Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến
II
41. điện đối với đài tàu có hoạt động tuyến quốc tế.
Sửa đổi, bổ sung nội dung Giấy phép sử dụng tần số và
II thiết bị vô tuyến điện đối với đài tàu có hoạt động tuyến
42.
quốc tế.
Cấp Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện
II đối với đài vô tuyến điện liên lạc với phương tiện nghề
43.
cá.
Gia hạn Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến
II điện đối với đài vô tuyến điện liên lạc với phương tiện
44.
nghề cá.
Sửa đổi, bổ sung nội dung Giấy phép sử dụng tần số và
II thiết bị vô tuyến điện đối với đài vô tuyến điện liên lạc
45.
với phương tiện nghề cá.
Cấp đổi giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến
II điện (đối với các trường hợp thuộc thẩm quyền của Trung
46.
tâm Tần số khu vực cấp)
Cấp giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện
đối với đài vô tuyến điện phải đăng ký với Tổ chức hàng
không dân dụng quốc tế thuộc nghiệp vụ di động hàng
III không sử dụng tần số ngoài băng tần từ 2850 kHz đến
47.
22000 kHz và nghiệp vụ vô tuyến dẫn đường hàng
không, bao gồm đài vô tuyến điện đặt tại các sân bay
chuyên dùng.
Sửa đổi, bổ sung Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô
tuyến điện đối với đài vô tuyến điện phải đăng ký với Tổ
chức hàng không dân dụng quốc tế thuộc nghiệp vụ di
III động hàng không sử dụng tần số ngoài băng tần từ 2850
48.
kHz đến 22000 kHz và nghiệp vụ vô tuyến dẫn đường
hàng không, bao gồm đài vô tuyến điện đặt tại các sân
bay chuyên dùng.
Cấp Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện
đối với đài trái đất của Cơ quan đại diện nước ngoài sử
III
49. dụng dịch vụ thông tin vệ tinh của nước ngoài hoặc các tổ
chức quốc tế về thông tin vệ tinh.
6
TT QUY
TT TÊN THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
TRÌNH
Gia hạn Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến
điện đối với đài trái đất của Cơ quan đại diện nước ngoài
III
50. sử dụng dịch vụ thông tin vệ tinh của nước ngoài hoặc
các tổ chức quốc tế về thông tin vệ tinh.
Sửa đổi, bổ sung Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô
tuyến điện đối với đài trái đất của Cơ quan đại diện nước
III
51. ngoài sử dụng dịch vụ thông tin vệ tinh của nước ngoài
hoặc các tổ chức quốc tế về thông tin vệ tinh.
Cấp Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện
đối với đài trái đất của đoàn khách nước ngoài sử dụng
III
52. dịch vụ thông tin vệ tinh của nước ngoài hoặc các tổ chức
quốc tế về thông tin vệ tinh.
Gia hạn Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến
điện đối với đài trái đất của đoàn khách nước ngoài sử
III
53. dụng dịch vụ thông tin vệ tinh của nước ngoài hoặc các tổ
chức quốc tế về thông tin vệ tinh.
Sửa đổi, bổ sung Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô
tuyến điện đối với đài trái đất của đoàn khách nước ngoài
III
54. sử dụng dịch vụ thông tin vệ tinh của nước ngoài hoặc
các tổ chức quốc tế về thông tin vệ tinh.
Cấp Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện
đối với đài trái đất của Phóng viên nước ngoài đi theo
III
55. phục vụ đoàn sử dụng dịch vụ thông tin vệ tinh của nước
ngoài hoặc các tổ chức quốc tế về thông tin vệ tinh.
Gia hạn Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến
điện đối với đài trái đất của Phóng viên nước ngoài đi
III
56. theo phục vụ đoàn sử dụng dịch vụ thông tin vệ tinh của
nước ngoài hoặc các tổ chức quốc tế về thông tin vệ tinh.
Sửa đổi, bổ sung Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô
tuyến điện đối với đài trái đất của Phóng viên nước ngoài
III đi theo phục vụ đoàn sử dụng dịch vụ thông tin vệ tinh
57.
của nước ngoài hoặc các tổ chức quốc tế về thông tin vệ
tinh.
Cấp giấy phép kinh doanh dịch vụ viễn thông, cấp giấy
IV
phép sử dụng băng tần thông qua thi tuyển quyền sử dụng
58.
tần số vô tuyến điện đối với tổ chức chưa được cấp Giấy
7
TT QUY
TT TÊN THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
TRÌNH
phép sử dụng băng tần giấy phép kinh doanh dịch vụ viễn
thông hoặc tổ chức đề nghị cấp mới giấy phép kinh
doanh dịch vụ viễn thông sử dụng băng tần (giấy phép
viễn thông đã được cấp hết hạn 15 năm).
Cấp sửa đổi, bổ sung giấy phép kinh doanh dịch vụ viễn
thông, cấp giấy phép sử dụng băng tần thông qua thi
59. IV tuyển quyền sử dụng tần số vô tuyến điện đối với tổ chức
đã được cấp giấy phép kinh doanh dịch vụ viễn thông sử
dụng băng tần (giấy phép viễn thông còn hiệu lực).
Cấp, sửa đổi, bổ sung nội dung giấy phép sử dụng tần số và
thiết bị vô tuyến điện đối với doanh nghiệp được triển khai thí
60. I
điểm có kiểm soát dịch vụ viễn thông sử dụng công nghệ vệ
tinh quỹ đạo tầm thấp
8
I. Quy trình I: Quy trình cấp phép do Cục cấp (không bao gồm trường
hợp cấp phép có phối hợp với các Bộ, ngành khác)
1. Sơ đồ
Trách nhiệm thực hiện Sơ đồ quy trình Mô tả
Nộp hồ sơ
Hồ sơ
Tổ chức/cá nhân không Bước 1
hợp lệ
Bộ phận tiếp nhận và trả
kết quả giải quyết TTHC Tiếp nhận và số hóa hồ sơ Bước 2
(Bộ phận một cửa)
Phòng ADCP Giải quyết hồ sơ Bước 3
Không
đồng ý
Lãnh đạo Cục/Lãnh đạo
Duyệt ký Bước 4
Phòng ADCP
Đồng ý
Phát hành Giấy phép, Thông
báo phí, lệ phí, công văn
Bộ phận một cửa Bước 5
(nếu có)
Nộp phí, lệ phí
Tổ chức/cá nhân Bước 6
Gửi giấy phép và lưu hồ sơ
Bộ phận một cửa Bước 7
2. Mô tả
Bước 1. Nộp hồ sơ cấp phép
Tổ chức/cá nhân (khách hàng) nộp hồ sơ cấp phép tại Bộ phận Tiếp nhận và
Trả kết quả giải quyết TTHC (sau đây gọi tắt là Bộ phận một cửa) của Cục Tần số vô
tuyến điện.
Các tài liệu trong hồ sơ mà Nghị định này không yêu cầu công chứng hoặc
chứng thực, tổ chức đề nghị cấp, cấp lại, cấp đổi, gia hạn, sửa đổi, bổ sung nội dung
giấy phép phải đóng dấu; cá nhân, hộ kinh doanh phải ký xác nhận vào từng tài liệu;
9
trường hợp tài liệu có nhiều tờ phải được đóng dấu giáp lai đối với tổ chức hoặc ký
xác nhận vào từng trang đối với cá nhân, hộ kinh doanh.
Tổ chức, cá nhân không phải nộp tài liệu trong hồ sơ quy định tại khoản 2,
điểm b khoản 3 Điều 6 Nghị định 63/2023/NĐ-CP về Căn cước công dân hoặc Giấy
chứng minh nhân dân hoặc Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh hoặc Giấy chứng
nhận đăng ký doanh nghiệp khi cơ quan cấp giấy phép sử dụng tần số vô tuyến điện
tra cứu được các thông tin này tại Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu
quốc gia về đăng ký doanh nghiệp.
Tổ chức, cá nhân không phải nộp lại các tài liệu quy định trong hồ sơ đã nộp
trong lần đề nghị cấp, cấp lại, cấp đổi, gia hạn, sửa đổi, bổ sung nội dung giấy phép
trước đó nếu tài liệu còn hiệu lực và không có sự thay đổi về nội dung.
Bước 2. Tiếp nhận hồ sơ
Bộ phận một cửa:
- Tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ khách hàng nộp trực tiếp, đối chiếu với các điều
kiện tiếp nhận yêu cầu. Trường hợp hồ sơ không hợp lệ sẽ trả lại và hướng dẫn cụ
thể, chi tiết khách hàng.
- Vào Sổ theo dõi tiếp nhận hồ sơ (nhận qua đường bưu chính và các hồ sơ nộp
trực tiếp hợp lệ); giao Phiếu hẹn trả kết quả (đối với khách hàng nộp trực tiếp).
- Bộ phận một cửa tại Cục Tần số vô tuyến điện/Trung tâm Tần số vô tuyến
điện khu vực (sau đây gọi tắt là Trung tâm) phân loại hồ sơ theo phân cấp cấp phép
và chuyển giao hồ sơ theo phân cấp cấp phép.
- Bộ phận một cửa tại Cục thực hiện số hóa hồ sơ, khởi tạo hồ sơ trên cổng
dịch vụ công và chuyển hồ sơ đến Phòng Ấn định và cấp phép tần số (ADCP) giải
quyết.
Bước 3. Giải quyết hồ sơ
3.1. Lãnh đạo Phòng ADCP phân bổ, chỉ đạo chuyên viên giải quyết hồ sơ.
3.2. Chuyên viên Phòng ADCP:
- Xem xét, kiểm tra hồ sơ. Trường hợp hồ sơ chưa đủ điều kiện giải quyết hồ
sơ, dự thảo công văn thông báo, hướng dẫn khách hàng bổ sung, hoàn thiện hồ sơ, ghi
rõ nội dung, bảo đảm hướng dẫn cụ thể, chi tiết để khách hàng không cần đề nghị làm
rõ.
- Trường hợp hồ sơ hợp lệ: tính toán, ấn định tần số; tính phí theo quy định và
dự thảo Giấy phép, Thông báo phí, công văn (nếu có).
- Trình Lãnh đạo Phòng xem xét.
Bước 4. Duyệt ký
4.1. Lãnh đạo Phòng ADCP duyệt kết quả giải quyết hồ sơ của chuyên viên:
- Không đồng ý, chuyển trả chuyên viên thực hiện lại bước 3.2.
10
- Đồng ý, ký kết quả giải quyết hồ sơ chuyển chuyên viên để chuyển Bộ phận
một cửa, hoặc ký duyệt chuyển trình Lãnh đạo Cục đối với hồ sơ cần ý kiến chỉ đạo
của Lãnh đạo Cục.
4.2. Lãnh đạo Cục duyệt kết quả giải quyết hồ sơ của Phòng ADCP:
- Đồng ý, ký Giấy phép, Thông báo phí, lệ phí và công văn (nếu có) gửi khách
hàng; chuyển Bộ phận một cửa.
- Không đồng ý, chuyển trả Phòng ADCP thực hiện lại bước 3.
Bước 5. Phát hành Thông báo nộp phí, lệ phí, công văn (nếu có)
Bộ phận một cửa thực hiện thủ tục phát hành Giấy phép, Thông báo phí, lệ phí,
công văn (nếu có), số hóa kết quả giải quyết.
- Trường hợp khách hàng Cục trực tiếp thu phí, Bộ phận một cửa gửi trực tiếp
Thông báo phí, lệ phí, công văn (nếu có) đến khách hàng.
- Các trường hợp khách hàng còn lại, Bộ phận một cửa tại Cục sẽ gửi Giấy
phép, Thông báo phí, lệ phí, công văn (nếu có) đến các Trung tâm để gửi cho khách
hàng.
Bước 6. Nộp phí, lệ phí
Khách hàng nộp phí, lệ phí theo thông báo.
Bước 7. Giao Giấy phép và lưu hồ sơ
Sau khi khách hàng nộp đủ phí, lệ phí theo thông báo, Bộ phận một cửa tại Cục
hoặc các Trung tâm gửi Giấy phép cho khách hàng (bản điện tử trên Cổng Dịch vụ
công Quốc gia hoặc bản giấy theo yêu cầu của tổ chức; hệ thống tích hợp dữ liệu giấy
phép lên ứng dụng VneID của tổ chức/cá nhân) và lưu hồ sơ.
3. Phân chia thời gian xử lý hồ sơ (theo ngày):
3.1 Hồ sơ cấp phép giấy phép sử dụng tần số và quỹ đạo vệ tinh và hồ sơ
cấp phép băng tần (trừ hồ sơ cấp giấy phép sử dụng băng tần thông qua đấu giá
quyền sử dụng tần số vô tuyến điện và cấp giấy phép sử dụng băng tần thông
qua thi tuyển quyền sử dụng tần số vô tuyến điện)
Các
bước
trong Trách nhiệm thực hiện Băng tần Quỹ đạo vệ tinh
quy
trình
Cấp Cấp, gia
Cấp Sửa
Cấp sau hạn, sửa
trực đổi, bổ Cấp đổi
đổi chuyển đổi, bổ
tiếp sung
nhượng sung
(1) (2) (3) (4) (5) (6)
Bộ phận một cửa tiếp nhận và
2+3 0.5 0.5 0.5 1 0.5 0.5
chuyển giao hồ sơ
4 Lãnh đạo Phòng ADCP phân 2 1 2 0.5 2 1
11
công, chỉ đạo
5 Chuyên viên xử lý hồ sơ 23 2 23 1 23 2
6 Lãnh đạo Phòng ADCP ký duyệt 10 1.5 10 0.5 10 1.5
7 Lãnh đạo Cục duyệt ký 8 1.5 8 1 8 1.5
Bộ phận một cửa phát hành
8 Giấy phép, Thông báo phí, lệ 0.5 0.5 1 1 0.5 0.5
phí, công văn (nếu có)
TỔNG THỜI GIAN XỬ LÝ HỒ SƠ (Ngày) 44 7 44 5 44 7
(1) Áp dụng đối với hồ sơ cấp Giấy phép sử dụng băng tần (cấp trực tiếp đối với
doanh nghiệp nhà nước trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh và cấp trực tiếp cho tổ
chức không phải là doanh nghiệp nhà nước trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh):
STT (3); (22).
(2) Áp dụng đối với cấp đổi Giấy phép sử dụng băng tần: STT (25).
(3) Áp dụng đối với hồ sơ sửa đổi, bổ sung nội dung giấy phép sử dụng băng tần
(đối với doanh nghiệp nhà nước trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh và đối với tổ
chức không phải là doanh nghiệp nhà nước trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh):
STT (5); (24).
(4) Áp dụng đối với hồ sơ cấp giấy phép sử dụng băng tần sau chuyển nhượng:
STT (1).
(5) Áp dụng đối với hồ sơ Cấp, gia hạn, sửa đổi, bổ sung nội dung Giấy phép sử
dụng tần số và quỹ đạo vệ tinh: STT (28).
(6) Áp dụng đối với hồ sơ cấp đổi Giấy phép sử dụng tần số và quỹ đạo vệ tinh:
STT (29).
Ghi chú:
- Trường hợp hồ sơ cấp lại giấy phép sử dụng băng tần STT (2), thời gian xử lý
hồ sơ ở các bước phải đảm bảo:
+ Chậm nhất 90 ngày trước ngày giấy phép sử dụng băng tần hết hạn, Cục Tần
số vô tuyến điện thông báo cho tổ chức đủ điều kiện xét cấp lại giấy phép sử dụng
băng tần về mức thu tiền cấp quyền sử dụng tần số vô tuyến điện, lệ phí, phí sử dụng
tần số vô tuyến điện phải nộp để được cấp giấy phép sử dụng băng tần.
+ Chậm nhất 30 ngày trước ngày giấy phép sử dụng băng tần đã cấp hết hiệu
lực, tổ chức đã nộp hồ sơ hợp lệ và nộp đủ các khoản tiền quy định được cấp giấy
phép sử dụng băng tần.
- Trường hợp hồ sơ gia hạn giấy phép sử dụng băng tần (đối với doanh nghiệp
nhà nước trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh và đối với tổ chức không phải là
doanh nghiệp nhà nước trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh - STT (4); (23) thời
gian xử lý hồ sơ ở các bước phải đảm bảo:
+ Chậm nhất 45 ngày trước ngày giấy phép sử dụng băng tần hết hạn Cục Tần
số vô tuyến điện thông báo cho tổ chức đủ điều kiện xét gia hạn mức thu tiền cấp
12
quyền sử dụng tần số vô tuyến điện, lệ phí, phí sử dụng tần số vô tuyến điện phải nộp,
trường hợp không đủ điều kiện xét gia hạn thì phải nêu rõ lý do.
+ Trước khi giấy phép hết hạn, tổ chức đã nộp đủ các khoản tiền được gia hạn
giấy phép.
3.2 Hồ sơ cấp phép giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện (theo
ngày) (*):
Hồ sơ cấp, sửa đổi,
Hồ sơ cấp đổi giấy
Hồ sơ cấp, sửa Hồ sơ cấp đổi, bổ sung nội dung
phép Đài trái đất của
đổi bổ sung gia hạn giấy phép vệ tinh
ngoại giao
quỹ đạo tầm thấp
Các
bước
Trách nhiệm Lãnh Lãnh đạo Cục ký
Cơ Lãnh Lãnh Lãnh
trong
thực hiện
đạo giấy phép
quy quan Đoàn Phóng đạo đạo đạo
Phòng
trình
đại khách viên Cục Phòng Cục
ADCP
diện nước nước ký ADCP ký
ký
nước ngoài ngoài giấy ký giấy giấy
giấy
ngoài phép phép phép
phép
(1) (2) (3) (4) (5) (6)
Bộ phận một
cửa tiếp nhận
2+3 0.5 0.5 0.5 0.5 0.5 0.5 0.5 1
và chuyển giao
hồ sơ
Lãnh đạo
Phòng ADCP
4 1 1 1 2 2 1 1 2
phân công, chỉ
đạo
Chuyên viên
5 2 2 2 11 13 2 3 5
xử lý hồ sơ
Lãnh đạo
6 Phòng ADCP 1 1 1 4 6 1.5 2 2
ký duyệt
Lãnh đạo Cục
7 0 0 0 4 0 1.5 0 2
duyệt ký
Giấy phép,
Thông báo phí,
8 0.5 0.5 0.5 0.5 0.5 0.5 0.5 2
lệ phí, công
văn (nếu có)
TỔNG THỜI GIAN
5 5 5 22 22 7 7 14
XỬ LÝ HỒ SƠ (Ngày)
(1) Áp dụng đối với hồ sơ cấp đổi Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến
điện đối với đài trái đất của Cơ quan đại diện nước ngoài sử dụng dịch vụ thông tin
vệ tinh của nước ngoài hoặc các tổ chức quốc tế về thông tin vệ tinh: STT (30).
13
(2) Áp dụng đối với hồ sơ cấp đổi Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến
điện đối với đài trái đất của đoàn khách nước ngoài sử dụng dịch vụ thông tin vệ tinh
của nước ngoài hoặc các tổ chức quốc tế về thông tin vệ tinh: STT (31).
(3) Áp dụng đối với hồ sơ cấp đổi Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến
điện đối với đài trái đất của Phóng viên nước ngoài đi theo phục vụ đoàn sử dụng
dịch vụ thông tin vệ tinh của nước ngoài hoặc các tổ chức quốc tế về thông tin vệ
tinh: STT (32).
(4) Áp dụng đối với hồ sơ cấp /sửa đổi bổ sung: STT (7); (8); (9); (10); (11); (12);
(13); (14); (15); (16); (17); (18); (19); (20); (21); (26); (33); (34); (35).
(5) Áp dụng đối với hồ sơ cấp đổi, gia hạn: STT (6); (27); (36).
(6) Áp dụng đối với hồ sơ cấp, sửa đổi, bổ sung nội dung giấy phép sử dụng tần số và
thiết bị vô tuyến điện đối với doanh nghiệp được triển khai thí điểm có kiểm soát dịch vụ
viễn thông sử dụng công nghệ vệ tinh quỹ đạo tầm thấp: STT (60).
14
II. Quy trình II: Quy trình cấp phép do Trung tâm Tần số khu vực cấp
1. Sơ đồ
Trách nhiệm thực
Sơ đồ quy trình Mô tả
hiện
Nộp hồ sơ
Tổ chức/cá nhân Bước 1
Hồ sơ
không
hợp lệ
Bộ phận Tiếp nhận và
Trả kết quả giải quyết
Tiếp nhận và số hóa hồ sơ Bước 2
TTHC (Bộ phận một
cửa)
Phòng Hành chính
Giải quyết hồ sơ
nghiệp vụ Trung tâm Bước 3
Tần số VTĐ khu vực
Không
đồng ý
Lãnh đạo Trung tâm Bước 4
Duyệt ký
Đ ồ n g ý
P h á t h à n h G i ấ y p h é p , T h ô n g
Bộ phận một cửa báo phí, lệ phí, công văn Bước 5
(nếu có)
Nộp phí, lệ phí
Tổ chức/cá nhân Bước 6
Bộ phận một cửa Gửi giấy phép và lưu hồ sơ Bước 7
2. Mô tả
Bước 1. Nộp hồ sơ cấp phép
Tổ chức/cá nhân (khách hàng) nộp hồ sơ cấp phép tại Bộ phận một cửa của
Cục Tần số vô tuyến điện hoặc Trung tâm tần số khu vực (sau đây gọi tắt là Trung
tâm).
Các tài liệu trong hồ sơ mà Nghị định này không yêu cầu công chứng hoặc
chứng thực, tổ chức đề nghị cấp, cấp lại, cấp đổi, gia hạn, sửa đổi, bổ sung nội
dung giấy phép phải đóng dấu; cá nhân, hộ kinh doanh phải ký xác nhận vào từng
15
tài liệu; trường hợp tài liệu có nhiều tờ phải được đóng dấu giáp lai đối với tổ chức
hoặc ký xác nhận vào từng trang đối với cá nhân, hộ kinh doanh.
Tổ chức, cá nhân không phải nộp tài liệu trong hồ sơ quy định tại khoản 2,
điểm b khoản 3 Điều 6 Nghị định 63/2023/NĐ-CP về Căn cước công dân hoặc
Giấy chứng minh nhân dân hoặc Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh hoặc
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp khi cơ quan cấp giấy phép sử dụng tần số
vô tuyến điện tra cứu được các thông tin này tại Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư,
Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp.
Tổ chức, cá nhân không phải nộp lại các tài liệu quy định trong hồ sơ đã nộp
trong lần đề nghị cấp, cấp lại, cấp đổi, gia hạn, sửa đổi, bổ sung nội dung giấy phép
trước đó nếu tài liệu còn hiệu lực và không có sự thay đổi về nội dung.
Bước 2. Tiếp nhận và chuyển giao hồ sơ
Bộ phận một cửa:
- Tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ khách hàng nộp trực tiếp, đối chiếu với các điều
kiện tiếp nhận yêu cầu. Trường hợp hồ sơ không hợp lệ sẽ trả lại và hướng dẫn cụ
thể, chi tiết khách hàng.
- Vào Sổ theo dõi tiếp nhận hồ sơ (nhận qua đường bưu chính và các hồ sơ
nộp trực tiếp hợp lệ); lập Phiếu hẹn trả kết quả (đối với khách hàng nộp trực tiếp).
- Bộ phận một cửa tại Cục Tần số vô tuyến điện/Trung tâm phân loại hồ sơ
theo phân cấp cấp phép và chuyển giao hồ sơ theo phân cấp cấp phép.
- Bộ phận một cửa tại Trung tâm thực hiện số hóa hồ sơ, khởi tạo hồ sơ trên
cổng dịch vụ công, chuyển hồ sơ đến phòng Hành chính nghiệp vụ (HCNV) đối
với các hồ sơ Trung tâm giải quyết.
Bước 3. Giải quyết hồ sơ
3.1. Lãnh đạo Phòng HCNV phân công, chỉ đạo, phân bổ hồ sơ cho chuyên
viên cấp phép phòng HCNV xử lý.
3.2. Chuyên viên Phòng HCNV:
- Xem xét, kiểm tra hồ sơ. Trường hợp hồ sơ chưa đủ điều kiện giải quyết hồ
sơ, dự thảo công văn thông báo, hướng dẫn khách hàng bổ sung, hoàn thiện hồ sơ,
ghi rõ nội dung, bảo đảm hướng dẫn cụ thể, chi tiết để khách hàng không cần đề
nghị làm rõ.
- Trường hợp hồ sơ hợp lệ: tính toán, ấn định tần số; tính phí theo quy định
và dự thảo Giấy phép, Thông báo phí, công văn (nếu có).
- Trình Lãnh đạo Phòng xem xét.
3.3. Lãnh đạo Phòng HCNV xem duyệt hồ sơ:
- Đồng ý, ký duyệt và trình Lãnh đạo Trung tâm.
- Không đồng ý, chuyển trả chuyên viên thực hiện lại bước 3.2.
Bước 4. Duyệt ký:
16
Lãnh đạo Trung tâm xem xét:
- Đồng ý, duyệt giấy phép, thông báo phí, lệ phí, công văn (nếu có) gửi
khách hàng.
- Không đồng ý, chuyển trả Phòng HCNV thực hiện lại bước 4.
Bước 5. Phát hành Giấy phép, Thông báo phí, lệ phí, công văn (nếu có)
Bộ phận một cửa tại Trung tâm thực hiện thủ tục phát hành Giấy phép và
Thông báo phí, lệ phí, công văn (nếu có), số hóa kết quả giải quyết, và gửi Thông
báo phí, lệ phí đến khách hàng.
Bước 6. Nộp phí, lệ phí
Khách hàng nộp phí, lệ phí theo thông báo.
Bước 7. Giao Giấy phép và lưu hồ sơ
Sau khi khách hàng nộp đủ phí, lệ phí theo thông báo, Bộ phận một cửa tại
Trung tâm gửi Giấy phép cho khách hàng (bản điện tử trên Cổng Dịch vụ công
Quốc gia hoặc bản giấy theo yêu cầu của tổ chức; hệ thống tích hợp dữ liệu giấy
phép lên ứng dụng VneID của tổ chức/cá nhân) và lưu hồ sơ.
3. Phân chia thời gian xử lý của từng loại hồ sơ như Bảng dưới đây (theo
ngày):
Hồ sơ cấp, sửa
đổi bổ sung đối
Các với đài truyền Hồ sơ cấp, sửa
bước thanh không đổi bổ sung đối Hồ sơ cấp
trong Trách nhiệm thực hiện dây và đài vô với đài tàu có đổi, gia hạn
Quy tuyến điện liên hoạt động tuyến (3)
trình lạc với phương quốc tế
tiện nghề cá
(1)
2 Bộ phận một cửa tiếp nhận và
1 1 1
chuyển giao hồ sơ
3 Phòng HCNV xử lý hồ sơ 17 7 4
4 Lãnh đạo Trung tâm ký duyệt 3 2 1
Bộ phận một cửa phát hành Giấy
5 phép, Thông báo phí, lệ phí, công 1 1 1
văn (nếu có)
TỔNG THỜI GIAN XỬ LÝ HỒ SƠ
22 11 7
(ngày)
(1) Áp dụng đối với hồ sơ cấp /sửa đổi bổ sung: STT (37), (39), (43), (45).
(2) Áp dụng đối với hồ sơ cấp, sửa đổi, bổ sung: STT (40), (42)
(3) Áp dụng đối với hồ sơ cấp đổi, gia hạn giấy phép sử dụng tần số và thiết
bị vô tuyến điện (đối với các trường hợp thuộc thẩm quyền của Trung tâm Tần số
khu vực cấp): STT (38), (41), (44), (46).
17
III. Quy trình III: Quy trình cấp phép có phối hợp với các Bộ, ngành khác
1. Sơ đồ
Trách nhiệm thực hiện Sơ đồ quy trình Mô tả
Nộp hồ sơ Hồ sơ
Tổ chức/cá nhân Bước 1
không
hợp lệ
Bộ phận tiếp nhận và trả
kết quả giải quyết TTHC Tiếp nhận và số hóa hồ sơ Bước 2
(Bộ phận một cửa)
Phòng ADCP Xử lý hồ sơ Bước 3
Phát hành công văn phối hợp
Bộ phận một cửa Bước 4
Tiếp nhận công văn phối
hợp
Bộ phận một cửa Bước 5
Giải quyết hồ sơ sau khi
nhận được ý kiến phối hợp
Phòng ADCP Bước 6
Không
đồng ý
Duyệt ký
Lãnh đạo Cục/Lãnh đạo
Bước 7
Phòng ADCP
Đồng ý
Phát hành Giấy phép, Thông
báo phí, lệ phí, công văn
Bộ phận một cửa Bước 8
(nếu có)
Nộp phí, lệ phí
Tổ chức/cá nhân Bước 9
Bộ phận một cửa Gửi giấy phép và lưu hồ sơ Bước 10
18
2. Mô tả
Bước 1. Nộp hồ sơ cấp phép
Tổ chức/cá nhân (khách hàng) nộp hồ sơ cấp phép tại Bộ phận Tiếp nhận và
Trả kết quả giải quyết TTHC (sau đây gọi tắt là Bộ phận một cửa) của Cục Tần số
vô tuyến điện.
Các tài liệu trong hồ sơ mà Nghị định này không yêu cầu công chứng hoặc
chứng thực, tổ chức đề nghị cấp, cấp lại, cấp đổi, gia hạn, sửa đổi, bổ sung nội
dung giấy phép phải đóng dấu; cá nhân, hộ kinh doanh phải ký xác nhận vào từng
tài liệu; trường hợp tài liệu có nhiều tờ phải được đóng dấu giáp lai đối với tổ chức
hoặc ký xác nhận vào từng trang đối với cá nhân, hộ kinh doanh.
Tổ chức, cá nhân không phải nộp tài liệu trong hồ sơ quy định tại khoản 2,
điểm b khoản 3 Điều 6 Nghị định 63/2023/NĐ-CP về Căn cước công dân hoặc
Giấy chứng minh nhân dân hoặc Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh hoặc
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp khi cơ quan cấp giấy phép sử dụng tần số
vô tuyến điện tra cứu được các thông tin này tại Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư,
Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp.
Tổ chức, cá nhân không phải nộp lại các tài liệu quy định trong hồ sơ đã nộp
trong lần đề nghị cấp, cấp lại, cấp đổi, gia hạn, sửa đổi, bổ sung nội dung giấy phép
trước đó nếu tài liệu còn hiệu lực và không có sự thay đổi về nội dung.
Bước 2. Tiếp nhận hồ sơ
Bộ phận một cửa:
- Tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ khách hàng nộp trực tiếp, đối chiếu với các điều
kiện tiếp nhận yêu cầu. Trường hợp hồ sơ không hợp lệ sẽ trả lại và hướng dẫn cụ
thể, chi tiết khách hàng.
- Vào Sổ theo dõi tiếp nhận hồ sơ (nhận qua đường bưu chính và các hồ sơ
nộp trực tiếp hợp lệ); giao Phiếu hẹn trả kết quả (đối với khách hàng nộp trực tiếp).
- Bộ phận một cửa tạo mã hồ sơ trên cổng dịch vụ công và chuyển hồ sơ đến
Phòng Ấn định và cấp phép tần số (ADCP) giải quyết và thực hiện số hóa hồ sơ,
khởi tạo hồ sơ trên cổng dịch vụ công.
Bước 3. Xử lý hồ sơ
3.1. Lãnh đạo Phòng ADCP phân bổ, chỉ đạo chuyên viên giải quyết hồ sơ.
3.2. Chuyên viên Phòng ADCP:
- Xem xét, kiểm tra hồ sơ. Trường hợp hồ sơ chưa đủ điều kiện giải quyết hồ
sơ, dự thảo công văn thông báo, hướng dẫn khách hàng bổ sung, hoàn thiện hồ sơ,
ghi rõ nội dung, bảo đảm hướng dẫn cụ thể, chi tiết để khách hàng không cần đề
nghị làm rõ.
- Trường hợp hồ sơ hợp lệ: dự thảo công văn phối hợp với các Bộ, ngành
khác.
19
3.3. Lãnh đạo Phòng ADCP xem xét, duyệt công văn phối hợp với các Bộ,
ngành khác.
- Không đồng ý, chuyển trả chuyên viên thực hiện lại bước 3.2.
- Đồng ý, ký công văn phối hợp chuyển chuyên viên để chuyển Bộ phận một
cửa.
Bước 4. Phát hành công văn phối hợp
Bộ phận một cửa thực hiện thủ tục phát hành công văn phối hợp.
Bước 5. Tiếp nhận công văn phối hợp của các Bộ, ngành khác
Bộ phận một cửa tiếp nhận công văn phối hợp, chuyển công văn đến Phòng
ADCP để tiếp tục giải quyết hồ sơ.
Bước 6. Giải quyết hồ sơ sau khi nhận được ý kiến phối hợp
6.1. Sau khi nhận được ý kiến phối hợp, Lãnh đạo Phòng ADCP chỉ đạo
chuyên viên giải quyết hồ sơ.
6.2. Chuyên viên Phòng ADCP:
- Tính toán, ấn định tần số; tính phí theo quy định và dự thảo Giấy phép,
Thông báo phí, lệ phí, công văn (nếu có).
- Trình Lãnh đạo Phòng xem xét.
Bước 7. Duyệt ký
7.1. Lãnh đạo Phòng ADCP duyệt kết quả giải quyết hồ sơ của chuyên viên:
- Không đồng ý, chuyển trả chuyên viên thực hiện lại bước 3.2.
- Đồng ý, ký kết quả giải quyết hồ sơ chuyển chuyên viên để chuyển Bộ
phận một cửa, hoặc ký duyệt chuyển trình Lãnh đạo Cục đối với hồ sơ cần ý kiến
chỉ đạo của Lãnh đạo Cục.
7.2. Lãnh đạo Cục duyệt kết quả giải quyết hồ sơ của Phòng ADCP:
- Đồng ý, ký Giấy phép, Thông báo phí, lệ phí và công văn (nếu có) gửi
khách hàng; chuyển Bộ phận một cửa.
- Không đồng ý, chuyển trả Phòng ADCP thực hiện lại bước 3.
Bước 8. Phát hành Giấy phép, Thông báo nộp phí, lệ phí, công văn (nếu
có)
Bộ phận một cửa thực hiện thủ tục phát hành Giấy phép, Thông báo phí, lệ
phí và công văn (nếu có), số hóa kết quả giải quyết.
- Trường hợp khách hàng Cục trực tiếp thu phí, Bộ phận một cửa gửi trực
tiếp Thông báo phí, lệ phí, công văn (nếu có) đến khách hàng.
- Các trường hợp khách hàng còn lại, Bộ phận một cửa tại Cục sẽ gửi Giấy
phép, Thông báo phí, lệ phí, công văn (nếu có) đến các Trung tâm để gửi cho
khách hàng.
Bước 9. Nộp phí, lệ phí
20
Khách hàng nộp phí, lệ phí theo thông báo.
Bước 10. Giao Giấy phép và lưu hồ sơ
Sau khi khách hàng nộp đủ phí, lệ phí theo thông báo, Bộ phận một cửa tại
Cục hoặc các Trung tâm gửi Giấy phép cho khách hàng (bản điện tử trên Cổng
Dịch vụ công Quốc gia hoặc bản giấy theo yêu cầu của tổ chức; hệ thống tích hợp
dữ liệu giấy phép lên ứng dụng VneID của tổ chức/cá nhân) và lưu hồ sơ.
3. Phân chia thời gian xử lý hồ sơ (theo ngày):
Hồ sơ đài trái đất của Hồ sơ
ngoại giao đài vô
Các
tuyến
bước
Cơ điện
trong Trách nhiệm thực hiện Đoàn Phóng
quan hàng
Quy khách viên
đại diện không
trình nước nước
nước
ngoài ngoài
ngoài
(1) (2) (3) (4)
2 Bộ phận một cửa tiếp nhận và chuyển
0,25 0,25 0,25 0.5
giao hồ sơ
3 Phòng ADCP 0.25 0,5 0.25 15
4 Bộ phận một cửa 0,25 0,25 0,25 1
Phối hợp với các Bộ, ngành khác (*) 14 3 14 38
5 Bộ phận một cửa 0,25 0,5 0,25 1
6 Phòng ADCP 0.25 1 0,25 3
Lãnh đạo Cục/Lãnh đạo Phòng ký
7 0.5 1 0.5 1
duyệt
Bộ phận một cửa phát hành Giấy
8 phép, Thông báo phí, lệ phí, công văn 0.25 0,5 0.25 0.5
(nếu có)
TỔNG THỜI GIAN XỬ LÝ HỒ SƠ
16 7 16 60
(ngày)
* Thời gian tối đa các cơ quan chuyên môn thuộc Bộ, ngành khác có văn bản
thông báo gửi Cục Tần số vô tuyến điện
(1) Áp dụng đối với hồ sơ cấp/gia hạn /sửa đổi, bổ sung nội dung giấy phép
sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện đối với đài trái đất của Cơ quan đại diện
nước ngoài sử dụng dịch vụ thông tin vệ tinh của nước ngoài hoặc các tổ chức
quốc tế về thông tin vệ tinh: STT (49); (50); (51).
(2) Áp dụng đối với hồ sơ cấp/gia hạn / sửa đổi, bổ sung nội dung giấy phép
sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện đối với đài trái đất của đoàn khách nước
ngoài sử dụng dịch vụ thông tin vệ tinh của nước ngoài hoặc các tổ chức quốc tế về
thông tin vệ tinh: STT (52); (53); (54).
21
(3) Áp dụng đối với hồ sơ cấp/gia hạn /sửa đổi, bổ sung nội dung giấy phép
sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện đối với đài trái đất của Phóng viên nước
ngoài đi theo phục vụ đoàn sử dụng dịch vụ thông tin vệ tinh của nước ngoài hoặc
các tổ chức quốc tế về thông tin vệ tinh: STT (55); (56); (57).
(4) Áp d ụng đối với STT (47); (48).
22
IV. Quy trình IV. Cấp giấy phép sử dụng băng tần, giấy phép viễn thông
thông qua thi tuyển quyền sử dụng tần số vô tuyến điện
1. Lưu đồ
Trách nhiệm Sơ đồ quy trình Mô tả
Doanh nghiệp Bước 1
Nộp hồ sơ
Bộ phận được Bước 2
giao nhiệm vụ
Tiếp nhận hồ sơ và báo
thực hiện thi
cáo Lãnh đạo Cục
tuyển của Cục
Tần số VTĐ
Lãnh đạo Cục Bước 3
Tần số VTĐ Phân công, chỉ đạo
Bộ phận được Bước 4
giao nhiệm vụ
Mở hồ sơ, lập biên bản
thực hiện thi
mở hồ sơ,
tuyển của Cục
Tần số VTĐ
Bộ phận được Bước 5
giao nhiệm vụ
Số hóa hồ sơ và chuyển hồ sơ sang
thực hiện thi
Cục Viễn thông
tuyển của Cục
Tần số VTĐ
Văn thư Cục Bước 6
Viễn thông Tiếp nhận hồ sơ và báo
cáo Lãnh đạo Cục
Lãnh đạo Cục Bước 7
Viễn thông Phân công, giải quyết
Phòng chuyên Bước 8
môn/ Bộ phận
Thẩm định hồ sơ
được giao của
Cục Viễn thông
xử lý
Bộ phận được Bước 9
giao của Cục
Thực hiện quá trình xử lý hồ sơ
Viễn thông xử sau khi có kết quả thẩm định
lý/ LĐ phòng/
Văn thư phòng/
Văn thư Cục
23
Lãnh đạo Không đồng ý Bước 10
Cục/Lãnh đạo Phê duyệt
Bộ
Đồng ý
Văn thư Cục Bước 11
Viễn thông/Bộ Lấy số công văn
Văn thư Bước 12
Cục/Bộ/Chuyên
Thông báo cho Cục Tần số VTĐ, tổ
viên xử lý chức, doanh nghiệp, CVT/Phòng CPTN
Văn thư Cục Bước 13
Tần số VTĐ Tiếp nhận, báo cáo Lãnh đạo Cục
Lãnh đạo Cục Bước 14
Tần sốVTĐ Phân công, chỉ đạo
Bộ phận được Bước 15
giao nhiệm vụ
Chuyển hồ sơ cho Hội đồng
thực hiện thi
đánh giá hồ sơ thi tuyển tuyển
tuyển
Hội đồng đánh Bước 16
giá hồ sơ thi Tiếp nhận hồ sơ, chấm điểm và
tuyển báo cáo Lãnh đạo Bộ
Lãnh đạo Bộ Bước 17
Không đồng ý
Phê duyệt
Đồng ý
Văn thư Bộ Bước 18
Lấy số công văn
Văn thư Cục Bước 19
Tần số/ Cục
Tiếp nhận Quyết định và Báo cáo Lãnh đạo Cục
Viễn thông
Lãnh đạo Cục Bước 20
Tần số VTĐ/
Cục Viễn thông Phân công, chỉ đạo
Phòng ÂDCP - Bước 21
Cục Tần số/
24
Phòng CPTN –
Cục Viễn thông
Xử lý
Lãnh đạo Cục Bước 22
Tần số VTĐ/ Phê duyệt
Cục Viễn thông Không đồng ý
Đồng ý
Bộ phận một Bước 23
cửa
Phát hành thông báo các khoản thu phải
nộp
Doanh nghiệp Bước 24
Nộp tiền
Bộ phận một Bước 25
cửa
Giao giấy phép viễn thông, giấy phép tần số và lưu hồ sơ
2. Mô tả
Bước 1: Nộp hồ sơ
Doanh nghiệp nộp hồ sơ thi tuyển theo thời gian, phương thức, địa điểm quy
định tại phương án tổ chức thi tuyển đã được Bộ Khoa học và Công nghệ phê
duyệt và thông báo trên Cổng thông tin điện tử của Bộ.
Bước 2: Tiếp nhận hồ sơ và báo cáo Lãnh đạo Cục
Bộ phận được giao nhiệm vụ thực hiện thi tuyển của Cục Tần số VTĐ (do
Cục Tần số vô tuyến điện thành lập trên cơ sở phương án tổ chức thi tuyển đã được
Bộ Khoa học và Công nghệ phê duyệt) tiếp nhận hồ sơ doanh nghiệp và báo cáo
Lãnh đạo Cục về việc đã tiếp nhận hồ sơ thi tuyển của doanh nghiệp.
Thời gian tiếp nhận hồ sơ: theo thời gian, địa điểm quy định tại phương án tổ
chức thi tuyển.
Thời gian báo cáo Lãnh đạo Cục: 0,5 ngày kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ.
Bước 3: Phân công, chỉ đạo
Lãnh đạo Cục phân công, chỉ đạo Bộ phận được giao nhiệm vụ thực hiện thi
tuyển mở hồ sơ thi tuyển, lập biên bản mở hồ sơ, chuyển hồ sơ sang Cục Viễn
thông, Chuyển hồ sơ cho Hội đồng thi tuyển.
Bước 4: Mở hồ sơ, lập biên bản mở hồ sơ thi tuyển
Bộ phận được giao nhiệm vụ thực hiện thi tuyển mở hồ sơ thi tuyển: mở lần
lượt các bộ hồ sơ và lập biên bản mở hồ sơ thi tuyển. Ghi vào biên bản mở hồ sơ
thi tuyển các thông tin về: tên doanh nghiệp, số lượng bộ hồ sơ gốc và bộ lưu bằng
25
phương tiện điện tử và các thông tin khác theo quy định tại phương án tổ chức thi
tuyển
Thời gian và địa điểm mở hồ sơ thi tuyển: theo quy định tại phương án tổ
chức thi tuyển.
Bước 5: Chuyển hồ sơ cho Cục Viễn thông
Bộ phận được giao nhiệm vụ thực hiện thi tuyển thực hiện số hóa hồ sơ (nếu
hồ sơ tổ chức nộp là hồ sơ bản giấy) và chuyển hồ sơ cho Cục Viễn thông.
Thời gian: tối đa 01 ngày làm việc kể từ ngày lập biên bản mở hồ sơ thi
tuyển.
Bước 6: Tiếp nhận hồ sơ và báo cáo Lãnh đạo Cục
Văn thư Cục Viễn thông tiếp nhận hồ sơ thi tuyển của doanh nghiệp từ Bộ
phận được giao nhiệm vụ thực hiện thi tuyển của Cục Tần số vô tuyến điện; rà soát
kiểm tra tính đúng đắn của hồ sơ..
Bước 7: Phân công, giải quyết
Lãnh đạo Cục phân công cho Phòng chuyên môn/ bộ phận được giao xử lý
của Cục Viễn thông nhận hồ sơ phân công được giao xử lý.
Bước 8: Thẩm định hồ sơ
Sau khi nhận được hồ sơ do Lãnh đạo Cục giao, Phòng chuyên môn/bộ phận
được giao và các ý kiến chỉ đạo (nếu có), Phòng chuyên môn/Bộ phận được giao
xử lý hồ sơ so với các quy định hiện hành. Cụ thể thẩm tra các nội dung để được
xác định đủ điều kiện tham gia thi tuyển quyền sử dụng tần số vô tuyến điện và các
nội dung liên quan đến cấp giấy phép viễn thông theo quy định của pháp luật về
tần số vô tuyến điện, Nghị định số 63/2023/NĐ-CP và pháp luật về viễn thông.
Bước 9: Thực hiện quá trình xử lý hồ sơ sau khi có kết quả thẩm định
Sau khi thẩm định, Bộ phận/chuyên viên của Phòng được giao xử lý gửi kết
quả thẩm định trình Lãnh đạo Phòng phê duyệt. Lãnh đạo Phòng ký Phiếu trình
Lãnh đạo Cục và ký nháy vào các văn bản trình kèm, chuyển Văn thư phòng.
Văn thư phòng lấy số Phiếu trình của Phòng và chuyển Phiếu trình Lãnh đạo
Cục về kết quả thẩm định hồ sơ cho Văn thư Cục.
Văn thư Cục kiểm tra thể thức văn bản của các văn bản trình kèm Hồ sơ
thẩm định và trình Lãnh đạo Cục để trình Lãnh đạo Bộ.
Trường hợp giao Bộ phận xử lý trình thẳng Lãnh đạo Cục.
Bước 10: Phê duyệt
Lãnh đạo Cục Viễn thông ký Phiếu trình Lãnh đạo Bộ và ký nháy văn bản
cấp giấy xác nhận (trường hợp chấp nhận cấp); ký trình Lãnh đạo Bộ và ký nháy
công văn từ chối cấp giấy xác nhận (trường hợp không chấp thuận).
Lãnh đạo Bộ xét duyệt và ký giấy xác nhận.
Lãnh đạo Bộ xem xét hồ sơ:
26
- Trường hợp Lãnh đạo Bộ đồng ý với nội dung trình thì sẽ có ý kiến phê
duyệt vào phiếu trình và ký giấy xác nhận.
- Trường hợp Lãnh đạo Bộ không đồng ý với nội dung trình sẽ có ý kiến cụ
thể vào phiếu trình. Hồ sơ trình được chuyển về văn thư Bộ để chuyển lại Cục
Viễn thông.
Bước 11: Lấy số công văn
Văn thư Bộ cấp số Quyết định phê duyệt danh sách tổ chức đáp ứng điều
kiện tham gia thi tuyển quyền sử dụng tần số vô tuyến điện.
Bước 12: Thông báo cho Cục Tần số VTĐ, cá nhân, tổ chức, doanh
nghiệp, Cục Viễn thông/ phòng CPTN
Văn thư Cục phối hợp với văn thư Bộ/Chuyên viên xử lý chuyển thông báo
kết quả xác định tổ chức có hay không đủ điều kiện tham gia thi tuyển cho Cục
Tần số VTĐ, tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ; Phòng CPTN (để biết):
- Trường hợp tổ chức đủ điều kiện tham gia thi tuyển: Quyết định phê duyệt
danh sách tổ chức đáp ứng điều kiện tham gia thi tuyển quyền sử dụng tần số vô
tuyến điện;
- Trường hợp tổ chức không đủ điều kiện tham gia thi tuyển: văn bản thông
báo không đáp ứng điều kiện tham gia thi tuyển quyền sử dụng tần số vô tuyến
điện (trong đó nêu rõ lý do).
Bước 13: Tiếp nhận, báo cáo Lãnh đạo Cục
Văn thư Cục Tần số vô tuyến điện tiếp nhận Quyết định phê duyệt danh sách
tổ chức đáp ứng điều kiện tham gia thi tuyển quyền sử dụng tần số vô tuyến điện
và báo cáo Lãnh đạo Cục.
Bước 14: Phân công, chỉ đạo
Lãnh đạo Cục Tần số vô tuyến điện phân công, chỉ đạo Bộ phận được giao
nhiệm vụ thực hiện thi tuyển chuyển hồ sơ cho Hội đồng đánh giá hồ sơ thi tuyển.
Bước 15: Tiếp nhận hồ sơ, chấm điểm và báo cáo Lãnh đạo Bộ
Hội đồng đánh giá hồ sơ thi tuyển (là tổ chức do Bộ trưởng Bộ Khoa học và
Công nghệ thành lập để Bộ phận được giao nhiệm vụ thực hiện thi tuyển chuyển
hồ sơ cho Hội đồng thi tuyển.
Thời gian: tối đa 01 ngày làm việc sau khi Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công
nghệ phê duyệt danh sách tổ chức đáp ứng điều kiện tham gia thi tuyển quyền sử
dụng tần số vô tuyến điện.
Bước 16: Hội đồng đánh giá hồ sơ thi tuyển tiếp nhận và xử lý
Hội đồng đánh giá hồ sơ thi tuyển tiếp nhận hồ sơ do Bộ phận được giao
nhiệm vụ thực hiện thi tuyển chuyển; tổ chức thực hiện chấm điểm hồ sơ thi tuyển
và báo cáo kết quả chấm điểm cho Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ.
27
Thời gian: 30 ngày kể từ ngày Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ phê
duyệt danh sách tổ chức đáp ứng điều kiện tham gia thi tuyển quyền sử dụng tần số
vô tuyến điện.
Bước 17: Phê duyệt
Bộ trưởng xem xét, phê duyệt kết quả trúng tuyển.
- Trường hợp Bộ trưởng đồng ý, thì phê duyệt vào Báo cáo của Hộiđồng
đánh giá hồ sơ thi tuyển và ký Quyết định phê duyệt kết quả trúng tuyển
- Trường hợp Lãnh đạo Bộ không đồng ý với nội dung trình sẽ có ý kiến cụ
thể vào Báo cáo của của Hội đồng đánh giá hồ sơ thi tuyển để Hội đồng xem xét,
trình lại.
Thời gian: 15 ngày kể từ ngày nhận được báo cáo kết quả chấm điểm của
Hội đồng đánh giá hồ sơ thi tuyển
Bước 18: Lấy số công văn
Văn thư Bộ thực hiện lấy số công văn đối với Quyết định phê duyệt kết quả
trúng tuyển và gửi Quyết định tới Cục Tần số VTĐ, Cục Viễn thông, tổ chức trúng
tuyển.
Bước 19: Tiếp nhận Quyết định và Báo cáo Lãnh đạo
Văn thư Cục Tần số, văn thư Cục viễn thông tiếp nhận Quyết định từ văn
thư Bộ và báo cáo Lãnh đạo Bộ
Bước 20: Phân công, chỉ đạo
Lãnh đạo Cục Tần số phân công và chỉ đạo Phòng Ấn định và cấp phép tần
số thực hiện quy trình cấp giấy phép tần số.
Lãnh đạo Cục Viễn thông phân công và chỉ đạo phòng Cấp phép và Tài
nguyên thực hiện quy trình cấp giấy phép viễn thông
Bước 21: Xử lý
- Phòng Ấn định và cấp phép tần số - Cục Tần số VTĐ dự thảo: công văn
thông báo cho tổ chức trúng tuyển mức thu tiền cấp quyền sử dụng tần số vô tuyến
điện, lệ phí, phí sử dụng tần số vô tuyến điện phải nộp để được cấp giấy phép sử
dụng băng tần; dự thảo giấy phép băng tần.
- Phòng Cấp phép và Tài nguyên – Cục Viễn thông dự thảo: công văn thông
báo cho tổ chức trúng tuyển các khoản tiền phải nộp để được cấp giấy phép viễn
thông; dự thảo giấy phép viễn thông.
Bước 22: Phê duyệt
- Lãnh đạo Cục Tần số VTĐ phê duyệt công văn thông báo cho tổ chức
trúng tuyển các khoản thu phải nộp (tiền cấp quyền sử dụng tần số vô tuyến điện,
lệ phí, phí sử dụng tần số vô tuyến điện phải nộp). Nếu đồng ý, Lãnh đạo Cục ký
duyệt vào kết quả giải quyết hồ sơ. Nếu không đồng ý Lãnh đạo Cục trả hồ sơ qua
Văn thư Cục về Phòng Ấn định và cấp phép tần số trong đó nêu lý do và ý kiến chỉ
đạo.
28
- Lãnh đạo Cục Viễn thông phê duyệt công văn thông báo cho tổ chức trúng
tuyển các khoản thu phải nộp liên quan đến cấp giấy phép viễn thông. Nếu đồng ý,
Lãnh đạo Cục ký duyệt vào kết quả giải quyết hồ sơ. Nếu không đồng ý Lãnh đạo
Cục trả hồ sơ qua Văn thư Cục về Phòng Cấp phép và Tài nguyên trong đó nêu lý
do và ý kiến chỉ đạo.
Sau thời hạn nộp phí, lệ phí: nếu doanh nghiệp đã nộp đủ các khoản tài
chính quy định thì dự thảo giấy phép sử dụng băng tần, dự thảo công văn, tờ trình
(nếu có); nếu không nộp đủ, đúng hạn các khoản tài chính quy định thì dự thảo
phiếu trình trình Bộ Khoa học và Công nghệ hủy bỏ Quyết định phê duyệt kết quả
/trúng tuyển.
Bước 23: Phát hành thông báo phí và tiền cấp quyền sử dụng tần số
VTĐ
Bộ phận một cửa phát hành thông báo về các khoản tiền mà doanh nghiệp
trúng tuyển phải nộp.
Thời gian: 0,5 ngày kể từ ngày Lãnh đạo Cục ký thông báo.
Bước 24: Nộp phí và tiền cấp quyền sử dụng tần số VTĐ
Doanh nghiệp thực hiện nộp lệ phí, phí sử dụng tần số vô tuyến điện và tiền
cấp quyền sử dụng tần số vô tuyến điện, các khoản tiền liên quan đến cấp giấy
phép viễn thông.
Thời gian: quy định tại thông báo.
Bước 25: Giao giấy phép và Lưu hồ sơ
Sau khi doanh nghiệp đã nộp đầy đủ lệ phí, phí, tiền cấp quyền sử dụng tần
số vô tuyến điện theo quy định tại thông báo phí và các khoản tài chính liên quan
đến cấp mới, sửa đổi, bổ sung, gia hạn giấy phép viễn thông có liên quan, Bộ phận
một cửa phát hành Giấy phép (bản điện tử trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia hoặc
bản giấy theo yêu cầu của tổ chức; hệ thống tích hợp dữ liệu giấy phép lên ứng
dụng VneID của tổ chức) và lưu hồ sơ.
Thời gian: tối đa 0,5 ngày làm việc./.