SAO Y; Bo Khoa hoc va Cong nghé; 15/07/2025 09:02:42

BO KHOA HOC VA CONG NGHE CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
TT Doc lap - Tw do - Hanh phic

Sé:Ag  /2025/TT-BKHCN Ha Noi, ngay Af thang F nam 2025

THONG TU
Quy dinh vé thiét lap, van hanh Hé théng tiép nhan, tong hop dit ligu
phuc vu quan ly nha nwéc vé giao dich dién tt cia co quan nha nuoe

Can ctr Luat Giao dich dién tir ngdy 22 thang 6 naém 2023;

Can ctr Nghj dinh s6 55/2025/ND-CP ngay 02 thang 3 ndém 2025 ctia Chinh
phu quy dinh chic nang, nhiém vu, quyén han va co céu t6 chive ctia B6 Khoa hoc
va Cong nghé;

Can cte Nghi dinh sé 137/2024/ND-CP ngay 23 thang 10 ndm 2024 cua
Chinh phi quy dinh vé giao dich dién tir clia co quan nha nude va hé thong thong
tin phuc vu giao dich dién tr;

Cén ctr Nghi dinh s6 85/2016/ND-CP ngay Ol thang 7 ndm 2016 cua
Chinh phii vé bao dém an toan hé théng thong tin theo cép do;

Theo dé nghi cha Cuc truéng Cuc Chuyén doi sé quoc gia;

B6 truong B6 Khoa hoc va Cong nghé ban hanh Thong tu quy dinh vé
thiét lap, van hanh Hé thong tiép nhan, tong hop dit liéu phuc vu quan ly nha nude
vé giao dich dién tir ctia co quan nha nude.

Chuong I
QUY DINH CHUNG

Diéu 1. Pham vi diéu chinh

Th6ng tu nay quy dinh vé viéc thiét lp, van hanh Hé théng tiép nhan, tong
hop dt ligu phuc vu quan ly nha nuéc vé giao dich dién tir cha co quan nha nuéc
theo khoan 4 Diéu 18 Nghi dinh sé 137/2024/ND-CP ngay 23 thang 10 nam 2024
cia Chinh phi quy dinh vé giao dich dién tir ca co quan nha nude va hé théng
thong tin phuc vu giao dich dién tv.

Th6ng tu nay xdc dinh cac yéu cau chic nang, hiéu nang, an toan thong tin

cho hé théng; trach nhiém ciia cdc co quan lién quan trong viéc két néi va chia sé
dé ligu phuc vy quan ly nha nude vé giao dich dién tir.


Diéu 2. Doi twong ap dung

1. Co quan hanh chinh nha nuéc (bao gm Bé, co quan ngang B6, co quan
thudc Chinh phi, Uy ban nhan dan tinh, thanh phé try thudc Trung uong) truc
tiép tham gia hodc cé lién quan dén giao dich dién tt cha co quan nha nudc va
cac hé théng théng tin phuc vu giao dich dién tir.

2. Cac t6 chtte, cd nhn cé lién quan dén viée cung cp giai phap, xay dung,
phat trién, nang c4p, mo réng, van hanh cdc hé théng théng tin phuc vy giao dich
dién ttr, hoadc cac hé thong thong tin khac két ndi voi Hé théng tiép nhan, tong hop
dit ligu dé phuc vu quan ly nha nuéc vé giao dich dién tt cla co quan nha nusc.

Diéu 3. Giai thich tir ngit
Trong Thong tu nay, nhting tir ngtt duéi day dugc hiéu nhu sau:

1. Hé théng tiép nhan, tong hop dé liéu phuc vu quan ly nha nude vé giao
dich dién tt cia co quan nha nuée (viét tat 1a Hé thong DTM) 1a mét thanh phan
mé réng cla Hé théng théng tin bao cao cua B6 Khoa hoc va Céng nghé theo quy
dinh vé ché dé bdo cdo cia co quan hanh chinh nha nuéc, nham phuc vu hoat
dong tong hgp, phan tich, danh gid, thu thap thong tin phuc vu céng tac quan ly
nha nuéc vé giao dich dign ti, dam bao tinh kip thoi, chinh xdc, an toan va
hiéu qua.

2. Hé théng thong tin phuc vu quan ly nha nuéc vé giao dich dién tit theo
tig linh vuc, dia ban (viét tat 1a Hé théng QLNN Iinh vuc, dia ban) 14 mét thanh
phan cua hé théng théng tin bdo cdo, hodc hé théng théng tin phuc vu giao dich
dién tir, hoac hé théng théng tin, nén tang sé cla cdc B6, co quan ngang B6, co
quan thuéc Chinh phi, Uy ban nhan dan cdc tinh, thanh phé tru thudc trung uong
duge thiét lap dé thu thap, lu trét, xtr ly va tong hop dit ligu nhim thyc hién nhiém
vu quan ly nha nude vé giao dich dién tir trong linh vuc, dia ban thudc pham vi
nhiém vu, quyén han duoc phan céng.

3. Dit ligu tong hop 1a dit ligu da duge xir ly va két hop tit nhiéu nguén khac
nhau, tao thanh th6ng tin cé tinh toan dién cao hon dé phuc vu phan tich, bao c4o
va hé tro ra quyét dinh.

4. Phuong thtrc tiép nhan dir liéu la tap hop cdc co ché, k¥ thuat ma Hé
thong DTM ap dung dé thu thap dit liéu, bao gdm 2 phuong thitc thu thap dit ligu
la: (i) két néi tryc tuyén, tw déng va (ii) nhap trén Hé théng DTM theo ché dé bdo
cdo. Déi voi phuong thtre thu thap két néi true tuyén, tu dong, bao gdm nhung


3
kh6ng gidi han cac loai dit liéu thu thap 1a dit liéu tic thoi (real-time) va di liéu
theo ting dot (batch).

5. Giao dién lap trinh ng dung (tén tiéng Anh Ia: Application Programming
Interface, sau day viét tat la API) la tap hop cac chire nang, thu tuc cho phép két
noi, tuong tac gitta Hé théng DTM va cdc hé théng théng tin khac.

6. Tiép nhan dé liéu tic thoi (real-time) la phuong thire tiép nhan di ligu
ma thong diép dit ligu duge giri dén hé théng gan nhu déng thoi véi su kién phat
sinh thong diép di liéu do.

7. Tiép nhn dit ligu theo timg dot 1a phurong thirc tiép nhan nhiing tap hop
thong digp dt ligu theo khoang th0i gian dinh ky nhu: hang gid, hang ngay, hang
tuan...

8. Hinh thire tiép nhan dé liéu 1a hinh thirc cua dit ligu duge thu thap, bao
gém nhung khong gidi han dét ligu nguyén ven (raw data) va dt liéu 4n mot phan
(masking data) nham bao dam tinh bao mat.

9. Dit ligu an mét phan Ia dit ligu da dugc xir ly dé 4n hoc lam mo mét
phan théng tin nhay cam, dam bao tinh riéng tu nhung van git lai gia tri, tinh htru
ich phuc vu phan tich hoac xt ly.

10. Nguén dé liéu thu thdp cho Hé théng DTM theo quy dinh bao gém:

- Cac Hé théng quan ly nha nudc (QLNN) linh vuc, dia ban;

- Cac hé théng thong tin phuc vu giao dich dién tir;

- Cac té chite va cé nhan cung cAp dt liéu;

- Cac hé théng théng tin, nén tang sé khac.

Chuong IT
QUY DINH VE THIET LAP, VAN HANH HE THONG TIEP NHAN,
TONG HOP DU LIEU PHUC VU QUAN LY NHA NUOC
VE GIAO DICH DIEN TU CUA CO QUAN NHA NUOC

Diéu 4. Yéu cdu chung

1. Viéc thiét lap Hé théng DTM bao dam thuc hién trach nhiém quan ly nha
nude vé giao dich dién tir cha B6 Khoa hoc va Céng nghé (truéc day 1a B6 Thong
tin va Truyén théng) theo Diéu 48 va Diéu 50 Luat Giao dich dién tir sé
20/2023/QH15 ngay 22 thang 6 nam 2023.

2. Hé théng DTM bao dam cdc yéu cau sau:


4

a) Tuan thi Khung kién tric Chinh phi sé Viét Nam.

b) Két néi, thu thap dit liéu tir cdc hé théng théng tin phuc vu giao dich dién
tit va cdc Hé thong QLNN linh vuc, dia ban theo mét trong hai phuong tht: (i)
két néi truc tuyén, tu dong hoc (ii) nhap trén Hé théng DTM theo ché d6 bao
cao.

Diéu 5. Yéu cau chire ning déi voi Hé thong DTM

Hé théng DTM phai dap tng cdc yéu cau chtte nang tdi thiéu sau:

1. Chite nang tiép nhan dé liéu tir nhidu nguén khac nhau, hé tro cdc phuong
thire va dinh dang tiép nhan da dang theo quy dinh, bao dam kha nang m6 réng,
tich hop voi cdc hé thong khac va tuong tac qua chuan mé

2. Chire nang xir ly, phan loai, tng hgp, lam giau, phan tich dt liéu; hd tro
khai pha dit ligu 16n (big data), true quan héa két qua nham phuc vu hiéu qua hoat
dong quan ly, danh gia va ra quyét dinh.

3. Chite nang quan ly hrc dé dit ligu (schema) va metadata: Cho phép dinh
nghia, céng bé, kiém soat luge dé dt ligu, metadata kém theo; hd tro truy xuat
nguén géc (data lineage) va chudn héa dit liéu phuc vu lién thong, chia sé.

4. Chirc nang lap bao cdo, théng ké linh hoat, hé tro truy xuat theo thoi gian
thuc ho&c dinh ky theo yéu cau quan ly.

5. Chirc nang kiém thir, gidm sat hiéu nang tu déng: Hé théng ty d6ng kiém
tra cdc chi sé tai trang, thoi gian phan hdi, truy cp déng thoi, canh bdo sém khi
c6 dau hiéu bat thudng hoac vuot nguOng quy dinh.

6. Chirc nang quan trj hé théng toan dién, bao gdm quan ly nguoi dung,
phan quyén truy cap, c4u hinh tu dong, déi soat dit ligu, sao Iwu va phuc héi dit
ligu, hé tro m6 hinh phan cum, can bang tai va phuc héi sau tham hoa.

7. Chirc nang dam bao an toan théng tin mang, an ninh mang, ma héa ditt
ligu (truyén va luu trit), xdc thuc da yéu t6 (MFA), quan ly chimg thu sé, kiém
thir bao mat dinh ky, ghi nhan va giaém sat cdc su kién an toan théng tin.

8. Chire nang ghi nhat ky hé théng, theo déi, gidm sat va luu trét toan bd
hoat d6ng truy cap, thao tac dit liéu, thay déi cdu hinh dé phuc vu kiém ton, thanh
tra, kiém tra va dam bao trach nhiém giai trinh; nhat ky phai khéng thé chinh stra
va duge luu tri t6i thiéu 1 nam hodc theo quy dinh phap 1uat.


5

9. Chie nang kiém toan va minh bach: Cung cap cong cu, bdo cdo kiém
toan tu dong vé truy cap, thay déi, chia sé dt liéu, giup tang minh bach va phuc
vu cong tac thanh tra, diéu tra su cé.

10. Chire nang chia sé dit liéu chuan héa, lién thong v6i cdc hé théng thong
tin khac cua b6, nganh, dia phuong, dam bao tuan thu: cdc tiéu chuan ky thuat, bao
mat, quan tri dit liéu, va hé tro truy cap, khai thac linh hoat trén nhiéu nén tang
(bao gém ca di dong va thiét bi hd tro ngudi khuyét tat).

Diéu 6. Yéu cau hiéu nang

1. Hé théng phai bao dam hiéu nang tai trang phu hop védi trai nghiém cia
ngudi str dung, bao gém: thoi gian hién thi ndi dung dau tién, thoi gian hién thi
noi dung téi da, thoi gian tai ndi dung, thoi gian dap tng. Cac chi tiéu chi tiét
dugc quy dinh tai Phu luc 02 ban hanh kém theo Thong tu nay.

2. Hé théng phai bao dam hiéu nang xtr ly téng thé bao gém: thdi gian phan
héi trung binh, thoi gian phan hdi t6i da, kha nang dap tng sé lwong truy cap
dong thoi va sé ngudi ding hoat dong déng thoi. Cac yéu cau chi tiét duge néu
tai Phu luc 02 ban hanh kém theo Thong tu nay.

Diéu 7. Yéu cau bao dam an toan thong tin

1. Hé théng DTM tun thu, 4p dung day du cdc quy dinh vé bao dam an
toan thong tin mang, an ninh mang.

2. Hé théng DTM phai duoc kiém tra, danh gia an toan thong tin mang dinh
ky, dét xuat theo quy dinh va trudc khi duoc dua vao van hanh, khai thdc theo
quy dinh cua phap luat.

Chuong III

QUY DINH VE KET NOI, CHIA SE DU LIEU
PHUC VU QUAN LY NHA NUOC VE GIAO DICH DIEN TU
CUA CO QUAN NHA NUOC

Diéu 8. Quy dinh chung vé két néi, chia sé di liéu déi v6i Hé théng
DTM

1. Théng tin, dit liéu duoc Hé théng DTM thu thap tir cdc nguén sau:
a) BO, co quan ngang B6, co quan thuéc Chinh phu.

b) Uy ban nhan dan cac tinh, thanh phé truc thuéc Trung wong.


6

c) Cac t6 chirc, doanh nghiép, ca nhan cé lién quan trong viéc cung cAp giai
phap xay dung, phat trién, nang cp, m6 réng, van hanh cac hé théng thong tin
phuc vu giao dich dién tt.

2. Phuong thitc thu thap théng tin, dt ligu cha Hé théng DTM

a) Két néi truc tuyén, tu déng: cdc Hé théng thdng tin phuc vu giao dich
dién ttr, Hé théng QLNN lIinh vue, dia ban két ndéi va chia sé dit liéu truce tuyén
voi Hé théng DTM. Hé théng DTM thuc hién viéc thu thap thong tin, dir liéu tu
dong thong qua cac API.

b) Nhap trén Hé théng DTM theo ché d6 bdo cdo: Cac loai théng tin, dt
liéu duoc thu thap theo ché d6 bao cdo, do cdc td chire, ca nhan quy dinh tai khoan
1 Diéu nay nhap lén Hé théng DTM.

c) Cac phuong thirc khac theo quy dinh vé hinh thitc, ché d6 béo cdo dinh
ky, tuy nhién, phuong thire giti ché dé bdo cdo dinh ky cla B6 Khoa hoc va Cong
nghé khong duge khuyén khich ap dung dé dam bao sw thong nhat, hiéu qua trong
tong hgp, xt ly.

3. Cac loai thong tin, dt ligu duoc Hé théng DIM tiép nhan

a) Chién luge, ké hoach va chinh séch phat trién giao dich dién tir; van ban
quy pham phap luat vé giao dich dién tit; tigu chuan, quy chudn ky thuat, yéu cau
ky thuat, dinh mur kinh té - k¥ thuat, chat luong san pham, dich vu trong giao
dich dién tu.

b) Sé liéu bao cdo, do luong, théng ké hoat d6ng giao dich dién ti; dit liéu
giam sat an toan hé théng thong tin phuc vu giao dich dién tt cia chu quan hé
théng thong tin.

c) Sé liéu vé céng tac dao tao, béi dung, phat trién ngu6n nhan luc, chuyén
gia trong giao dich dién tu.

d) Dit liéu phuc vu thanh tra, kiém tra, gidi quyét khiéu nai, t6 cdo va xt ly
vi pham phap luat vé giao dich dién tir; dir liéu lién quan dén hanh vi vi pham, co
dau hiéu, nguy co loi dung hé théng thong tin dé thuc hién hanh vi vi pham phap
luadt Viét Nam; bao cdo vé vu viéc da xay ra.

d) Dit ligu khac khi c6 su déng thudn bang van ban gitta co quan quan ly
Hé théng DTM va chi quan Hé théng théng tin phuc vu giao dich dién tir, dam
bao tuan theo ndi dung tai Diéu 10 va Diéu 11 ca Thong tu nay.


7

4. Co quan, t6 chtre thuc hién két néi, chia sé dit ligu voi Hé théng DTM
cé trach nhiém luu tre day du nhat ky két ndi, chia sé dit ligu trong thoi gian téi
thiéu 01 nam ké tir thoi diém két néi hoan thanh dé phuc vu céng tac theo déi,
kiém tra, giam sat.

5. B6 Khoa hoc va Céng nghé (Cuc Chuyén déi sé quéc gia) chi tri t6 chire
kiém tra, giam sat, danh gia d6i voi viéc két néi gitta Hé thong DTM va cdc hé
théng lién quan dinh ky hang nam.

Diéu 9. Quy dinh cu thé vé két ndi, chia sé dit ligu d6i voi Hé thong
DTM

1. Hé théng thong tin phuc vy giao dich dién tir phai thuc hién viéc két néi
va chia sé thong tin, dir liéu voi Hé thong QLNN Iinh vuc, dia ban hoc Hé théng
DTM.

2. Cac Hé théng QLNN linh vuc, dia ban phai thuc hién viéc két ndi, chia
sé thong tin, dtr ligu tong hop vdi Hé théng DTM dé phuc vu cong tac thong ké,
danh gid, du bao va ra quyét dinh.

3. Hé thong DTM duy tri déng thoi 02 phuong thtre tiép nhan dé ligu la tiép
nhan dit liéu ttre thdi (realtime) va tiép nhan dé liu theo ting dot (batch). Tuy
theo diéu kién ky thuat, tinh hinh thuc té vé hiéu nang hé théng, dudng truyén,
tinh chat dé liu... cdc bén lién quan cé thé Iya chon mot trong hai phuong thirc
hodc két hop ca hai phuong thie.

4. Hé thong DTM hé tro déng thdi 02 hinh thtre tiép nhan dé liéu: tiép nhan
dt ligu nguyén ven (raw data) va tiép nhan dé liéu An mét phan (masking data).
Viéc Ap dung hinh thirc tiép nhan cu thé phu thuéc vao tinh chat cia dtt liéu, yéu
cau bao mat, yéu cau dac tht khac va su théng nhat gitta co quan quan ly Hé théng
va don vi cung c4p dtr liéu theo mot trong hai hinh thirc trén.

5. Yéu cau k¥ thuat phuc vu két néi chia sé dit ligu voi Hé théng DTM duge
quy dinh tai Phu luc 01 ban hanh kém theo Théng tu nay.

Diéu 10. Trach nhiém cia co quan chi quan cac Hé théng thong tin
phuc vu giao dich dién tir va cdc Hé théng QLNN linh vu, dia ban két néi,
chia sé dir ligu voi Hé thong DTM

1. Cung cap day di, chinh xc, kip thoi théng tin, tai liu can thiét dé thuc
hién két néi hé théng cia co quan chi quan voi Hé théng DTM.


8

2. Té chitc thy hién viéc két néi va chia sé dé liéu gitta hé théng ctia co
quan chu quan voi Hé thong DTM theo dung ndi dung, yéu cau ky thuat, 16 trinh
da théng nhat véi co quan quan ly hé théng.

3. Phéi hop chat ché véi co quan quan ly Hé théng DTM trong qué trinh ra
soat, kiém tra, déi soat, dam bao dé ligu thu thap duge day du, toan ven, chinh
xc, kip thoi.

4. Kip thoi théng bdo cho co quan quan ly Hé théng DTM khi co sy thay
déi vé ha tang ky thuat, phan mém, cau tric di liéu, cdu hinh hé théng hoac bat
ky yéu t6 nao co thé anh hung dén viéc truyén, tiép nhn, xtr ly dé ligu.

5. Bao dam thu hién day di cdc bién phap gidm sat an toan thong tin mang
trong qua trinh két ndi, chia sé dit liéu va bao mat dit liéu khai thac tir Hé théng
DTM; tuan tht: cac quy dinh vé bao vé dit liéu ca nhan.

6. Quyét dinh ndi dung dt liéu khéng chia sé theo tham quyén, trong
truéng hop di liéu thuée pham vi bi mat nha nude, cin ctr Diéu 9 Luat Bi mat
nha nuée sé 29/2018/QH14 ngay 15 thang 11 nam 2018 va céc van ban huong
dan lién quan.

7. Thuc hién bao cdo dinh ky hang nam gvri BO Khoa hoc va Céng nghé
(Cuc Chuyén déi sé quéc gia) vé tinh hinh trién khai két néi, khai thdc va str dung
dt liéu chia sé voi Hé thing DTM.

Ndi dung bao cdo bao gém: tinh hinh két néi, cdc chi sé sit dung, vuong
mac phat sinh va dé xudt kién nghj (néu c6). Thoi diém gti bao cdo cham nhat
vao ngay 31 thang 12 hang nam hoac dét xuat theo yéu cau cla co quan quan ly
Hé théng.

Diéu 11. Trach nhiém cia co quan quan ly Hé théng DTM

1. XAy dung, céng bé Hé théng DTM.

2. Xay dung, céng bé, cap nhat kip thoi tai liéu huéng dan k¥ thuat va hd
tro ky thuat cho cac co quan, t6 chire thuc hién két ndéi hé théng voi Hé théng
DTM.

3. Chu tri, phéi hop véi co quan cht quan cdc hé théng két néi voi Hé théng
DTM va té chite, cé nhan co lién quan xtr ly kip thoi su cé, vudng mac phat sinh
trong qua trinh két ni, chia sé dt liéu.

4. T6é chtre thuc hién day du cdc bién phép bao dam an toan théng tin cho
Hé théng DTM tuan thu quy dinh cua phap luat vé an toan théng tin mang, an

ninh mang va bao vé dé liéu cé nhan.


9

5. Dam bao céng tac quan tri, van hanh, duy tri Hé théng DTM hoat dong
én dinh, lién tuc, higu qua, an toan théng tin mang va an ninh mang.

6. Chia sé di liu téng hgp vé giao dich dién tir voi cdc bé, nganh, dia
phuong khi cé dé nghi chinh dang, can thiét dé phuc vu nhiém vu quan ly nha
nudc, dam bao tuan thu quy dinh.

7. Téng hop, danh gid va céng bé bao cdo két ni, khai théc dit liéu cia cdc
hé thong da tich hop vao Hé thong DTM dinh ky hang nam. Bao cdo can phan
anh céc néi dung chinh vé mire d6 két néi, tan sudt sir dung, chi sé khai thac, an
toan théng tin va khuyén nghi ky thuat dé nang cao hiéu qua van hanh hé théng.
Bao cao cé thé céng bé céng khai toan phan hodc tom tat theo quy dinh hién hanh.

Chuong IV
DIEU KHOAN THI HANH
Diéu 12. Trach nhiém thi hanh

1. BO truong, Thu truong co quan ngang Bo, Thu truéng co quan thudéc
Chinh pha, Chu tich Uy ban nhan dan tinh, thanh phé truc thudc trung uong va
cdc co quan, t6 chtre, cA nhan lién quan chiu trach nhiém thi hanh Thong tu nay.

2. Cac t6 chite, cd nhan cé lién quan c6 trach nhiém tuan thi thue hién két
ndi, chia sé dit ligu voi Hé théng DTM theo dung quy dinh.

3. B6 Khoa hoc va Céng nghé (Cuc Chuyén déi s6 quéc gia) cé trach nhiém:

a) Chu tri, phéi hop véi co quan, té chitc cd hé théng két néi voi Hé théng
DTM va co quan, té chire cé lién quan dé xit ly su cd, vuéng mac phat sinh trong
qua trinh thiét lap, duy tri két ndi, chia sé dt liéu.

b) Té chitc kiém tra, gidm sat, danh gid dinh ky va dot xudt viéc trién khai
két néi, chia sé dit ligu voi Hé théng DTM theo quy dinh cia php luat; t6 chitc
cong bé két qua kiém tra, gidm sat, danh gid dinh ky hang nam theo quy dinh cua
phap luat va yéu cau quan ly nha nuée.

Diéu 13. Hiéu le thi hanh

1. Thong tu nay c6 hiéu luc ké tir ngay 01/01/2026.

2. Trong qua trinh thu hién, néu cé khé khan, vuéng mac, cdc co quan,
don vi phan anh kip thoi vé B6 Khoa hoc va Céng nghé (Cuc Chuyén déi sé quéc
gia) dé duge hung dan, hé tro, xit ly.

Dieu 14. Diéu khoan chuyén tiép


10

Trong thdi han 01 nam ké tir ngay Théng tu nay cé hiéu luc, cdc bé, nganh,
dia phuong va cac don vj lién quan co trach nhiém ra soat, xdy dung, diéu chinh,
mé rong hodc nang cap cdc hé théng thong tin hién cd dé bao dam dap tng yéu
cau ky thuat, két néi, chia sé dé ligu voi Hé théng tiép nhan, téng hop di liéu
phuc vu quan ly nha nuéc vé giao dich dién tir cla co quan nha nuéc theo quy
dinh tai Thong tu nay./. .,—

ithe

Noi nhgn: BO TRUONG
- Cac B6, co quan ngang B6, co quan thudc Chinh phu; a .

- UBND cac tinh, thanh phé truc thudc Trung uong;
- Don vi chuyén trach vé CNTT ctia cdc BO, co quar,
ngang B6, co quan thuéc Chinh phu; f
- So TTTT cac tinh, thanh phé truc thuéc Trung uof
- Cue Kiém tra van ban va Quan ly xt ly vi pham hQ
chinh (BO Tu phap);

- Cong bao, Cong théng tin dién ttr Chinh phu;
- BO KH&CN: B6 trudng va cac Thi trudng; cac co
quan, don vi thuéc Bé; Céng Thong tin dién ttr cla BO
KH&CN;

- Luu: VT, CDSQG (10b).

Néuyén Manh Hing


Phu luc 01

YEU CAU KY THUAT PHUC VU KET NOI HE THONG THONG TIN
PHUC VU GIAO DICH DIEN TU CUA CO QUAN NHA NUOC
(Ban hanh kém theo Théng we sé AL /2025/TT-BKHCN ngavH /F/2025
cua Bé truong B6é Khoa hoc va Céng nghé)

1. Yéu cau chung

1.1. Hé théng phai dam bao kha nang mo rong: Khi tich hop thém cac hé
théng hoac co quan mi, hé théng phai duy tri dugc hiéu suét va kha nang xu ly
dt ligu én dinh, khong gay anh hudng dén cdc giao dich dang hoat dong hoac lam
tang dang ké thoi gian phan hdi.

1.2. Hé tro da ngén ngtt: Bao dam hé théng co thé van hanh 6 nhiéu dia
phuong hoac trong cdc té chire co dac thi riéng vé ngén ngtt, hé tro su da dang
cua cac don vi gti dit liéu.

1.3. Hoat déng lién tue 24/7: Hé théng phai bao dam luén sin sang, voi thoi
gian gian doan téi da khong vuot qua 1% téng thoi gian trong nim, bao gém ca
thoi gian bao tri.

1.4. Kha nang phuc héi sau tham hoa (Disaster Recovery): Hé théng phai
xay dung va duy tri phuong 4n sao luu, phuc héi dt liéu, dam bao van hanh lién
tuc khi xay ra su cé I6n hodc thién tai. Khuyén khich hé théng lon st dung Cloud
hoac DR site; cdc hé théng nhé, dia phuong cé thé Iva chon giai phap pht hop
nhu thué ngoai hodac sir dung dich vu cloud trong nuéc. Kiém tra, dién tap phuc
héi dé ligu dinh ky tdi thiéu 1 1dn/nam déi véi hé théng 16n; hé théng nho té chite
kiém tra phi hop diéu kién thuc té, dam bao kha nang phuc héi dit liéu.

1.5. Kiém soat chat luong va hop nhat dit ligu: Hé théng phai ting bude
xay dung chire nang kiém tra, d6i chiéu va hop nhat dit liéu tir nhiéu nguén khac
nhau dé han ché tring lap, sai sét. Déi voi hé théng méi hoac dit liéu da chudn
héa, thye hién ty déng héa kiém soat va hop nhat. Déi véi hé théng ci, cho phép
két hop gitta kiém tra ty dong, kiém tra thi céng va trién khai ting phan theo 16
trinh, phd hop diéu kién thuc té.

1.6. Kha nang tuong tac va tuan tha tiéu chuan mé (Interoperability and
Open Standards Compliance): Hé théng phai duoc thiét ké dé dé dang tuong tac
véi cdc hé théng khac thong qua viéc tuan thu cdc tiéu chuaén mé duge céng nhan
rong rai vé dinh dang dtr liéu (vi du: JSON, XML, Excel, CSV, Parquet,...), giao


2

thie truyén théng, va API, déng théi tuan thi cdc tiéu chudn, quy chuan ky thuat
quéc gia (TCVN, QCVN) vé dif ligu va an toan théng tin cé lién quan.

1.7. Quan tri dir liéu va tuén thu: Hé théng hé tro thuc thi chinh sach quan
tri dir ligu, cho phép theo déi dong déi, quan ly phién ban dit liéu, déng thoi dam
bao tuan thu cdc quy dinh phap ly lién quan, nhat 1a vé bao vé dé liéu cd nhan.
D6i voi hé théng méi hodc hé théng duge nang cap, yéu cau trién khai day di cdc
chtte nang quan tri dt ligu, quan ly phién ban va dong doi dit ligu. Déi véi hé
thong ci, cé thé thyc hién theo 16 trinh pha hop, wu tién trude viéc dam bao tuan
thai cdc quy dinh vé bao vé dit liéu ca nhan, déng thoi ting budc bd sung chire
nang theo déi, lwu vét, quan ly phién ban dé liéu khi nang cp hé théng hoac thay
déi céng nghé.

1.8. Kha nang kiém toan (Auditability): T4t ca cdc truy cap, thay déi dit
ligu, thay déi cu hinh va cdc hanh déng quan tri quan trong phai duge ghi nhat
ky chi tiét, an toan, khéng thé stra déi (immutable logs) dé phuc vu cho viéc kiém
toan, diéu tra su cé va dam bao trach nhiém giai trinh. Nhat ky van hanh, nhat ky
bao mat can duge luwu trét téi thiéu 1 nam (hoac theo quy dinh cua phap luat).

1.9. Kha nang str dung va tiép cn (Usability and Accessibility): Néu hé
théng co giao dién ngudi dung, giao dién nay phai truc quan, dé str dung va tuan
tha cdc tiéu chuan vé kha nang tiép can dé dam bao ngudi ding khuyét tat cing
cé thé sir dung dugc.

1.10. Danh gid, kiém thir va dam bao an toan: Hé théng phai thuc hién kiém
tht x4m nhap (Penetration Testing), danh gia bao mat déc lap dinh ky theo quy
dinh phap luat vé an toan thong tin va an ninh mang.

2. Giao tiép qua API cé xac thu

2.1. Hé tro chun RESTful va SOAP: Dam bao hé théng dé dang, thuan
tién khi két ndi, chia sé dit liéu v6i cdc hé théng khac.

2.2. Quan ly phién ban API (API Versioning): Méi API can hé tro quan ly
phién ban (versioning), dam bao kha nang duy tri hoat dong, kh6éng gian doan
dich vy khi cap nhat, mé réng hoac nang cap hé théng. Déi voi hé théng mdi hoadc
duge nang cap, bat budc 4p dung quan ly phién ban API. Déi voi hé théng cti chua
hé tro versioning, cé thé ap dung giai phap quan ly phién ban timg budc, wu tién
duy tri tinh én dinh hoat déng hién tai, déng thoi xay dung 16 trinh nang cap hoac
bé sung versioning khi thu hién bao tri, mé rong tich hop moi.


3

2.3. Co ché kiém soat Iuu luong (rate-limiting): Han ché sé luong yéu cau
API trong mét khoang thdi gian nham bao vé hé théng khoi tinh trang qua tai do
cac cuéc tan cong hoac luu luong khéng hop 1é. Cau hinh nguong kiém soat linh
hoat theo timg nghiép vu. Hé théng mdi cn trién khai day di co ché rate-limiting.
D6i vi hé théng cii, khuyén khich timg bude bé sung hoac cau hinh kiém soat
luu luong co ban phi hop diéu kién k¥ thuat, wu tién cdc API 06 nguy co cao hoac
tan suat truy cap lon.

2.4. Bao vé chong tan céng injection: Cac API phai duoc hé tro cdu hinh
dé loc va kiém tra cdc tham sé dau vao, ngan chan cdc ma déc hoae di liéu bat
thuong gay 161. Ddi voi hé thong cii, trong trudng hop chuwa thé tu dong kiém tra
toan dién, yéu cau téi thiéu phai ra soat tht cong va bé sung kiém tra cc tham sé
dau vao 6 cdc API trong yéu, déng thoi timg bude nang cdp bé sung tinh nang
bao vé khi c6 diéu kién bao tri, phat trién mdi.

2.5. Cac co quan, t6 chirc hoac tng dung str dung API phai thuc hién xac
thu théng qua cdc phuong thire bao mat hién dai, bao gém it nhat mét trong cdc
hinh thtre nh API Key, OAuth2.0 hoic OpenID Connect. Méi té chic, tng dung
duge cap théng tin xac thy riéng biét. Co ché quan ly phai dam bao chi nhitng
img dung, ngudi ding duge cp quyén mdi cé thé truy c4p API, déng thoi hd tro
thu héi, phan quyén va ghi nhat ky truy cap day du theo quy dinh.

2.6. Ma héa dit ligu API: Toan bé dé liéu két néi, chia sé phai dugc ma hoa
bang giao thtre HTTPS va SSL/TLS hop 1é dé bao vé khdi viéc danh cap hoac gia
mao.

2.7. Tai ligu héa API (API Documentation): Cung cAp tai ligu API chi tiét,
ro rang, dé hiéu va cap nhat (wu tién sit dung chudn OpenAPI/Swagger) cho cac
nha phat trién tich hop.

2.8. Str dung va Quan ly API qua Céng API (API Gateway)

a) Bat buéc trién khai va str dung Céng API (API Gateway) déi véi cdc hé
théng théng tin phuc vu giao dich dién ttr duoc xac dinh 1a quy mé I6n hoac quy
m6 rat 16n theo quy dinh cua phap luat vé giao dich dién tir cha co quan nha nuéc
va hé théng théng tin phuc vy giao dich dién tir. Cong API phai duge str dung dé
quan ly tap trung toan bé cdc API, nham kiém soat truy cap, phan phdi, bao vé,
ghi nhan nhat ky, gidm sat hoat dong, phat hién va ngan chan cac hanh vi bat
thudng, déng thoi nang cao hiéu qua, tinh linh hoat va an toan cia hé théng API.


4

b) Khuyén khich viéc 4p dung Céng API (API Gateway) d6i véi cdc hé
théng thong tin khéng thuéc pham vi quy dinh tai diém a khodn nay nham ting
cuong kha nang quan ly, bao mat, giam sat va hiéu qua hoat d6ng cua cdc API.

3. Giri dir ligu téng hop theo dinh dang téng quat

3.1. Hé thong phai hé trg téi thiéu cdc dinh dang dé liéu trao déi phd bién
nhu JSON, XML; déng thoi khuyén khich hé tro cdc dinh dang phuc vu xt ly dit
ligu lon (Big Data) nhu CSV, Parquet.

3.2. Dinh nghia luge dé di ligu va metadata: Cac loai ditt liéu duoc trao déi
can duge dinh nghia va céng bé ré rang lugc dé dit ligu (vi du: XSD cho XML,
JSON Schema cho JSON) di kém vdi bé chi din metadata, nham dam bao tinh
nhat quan, kha nang xac thye tu déng, truy xudt nguén géc va chuan hoa dt liéu
gitta cdc hé théng. D6i véi hé théng cil, cé thé 4p dung theo 16 trinh chuyén déi
phu hop: truéc mat dam bao t6i thiéu dinh nghia ré cac trudng dé ligu chinh, déng
thoi khuyén khich hoan thién dan day da lugc dé va metadata theo mau ding
chung do co quan chi quan ban hanh hoac huéng dan.

3.3. Truong dé liéu an toan thong tin: B6 sung cdc théng tin lién quan dén
trang thai bao mat va muc d6 uu tién cua dt liéu dé hé théng xu ly ding quy trinh.

3.4. Kiém tra, x4c thuc va chat lvong dit liu: Hé théng phai tu déng kiém
tra dinh dang, loai dt liéu, tuan thi lugc dé dit liéu va cdc yéu cau nghiép vu khac
trudc khi tiép nhan hodc cho phép tai lén, dam bao chat long va giam thiéu 1éi.

3.5. H6 tro xuat/nhap dit ligu linh hoat: Hé théng cho phép cac 16 chire,
ngudi ding dé dang trich xuat hoac nhap dit liéu theo cdc dinh dang phé bién
(CSV, Excel, JSON, XML, DOCX) phuc vu cong tac tong hop, bao c4o hoac xtr
ly nghiép vu, gop phan giam thiéu rdi ro khi thao tac tha cong.

4. Bao dam an toan thong tin

4.1. Canh bao sém: Tich hop cac giai phap IDS/IPS gitp phat hién cac hanh
vi bat thuong nhu dang nhdp trai phép, gidi han truy c4p dya trén dia chi IP (cau
hinh blacklist, whitelist, gidi han dia chi IP nuéc ngoai).

4.2. Ma héa dit liéu lwu trit: Di liéu hu trit tai hé théng phai duoc ma héa
bang cac thuat toan manh (AES-256) dé ngan chan truy cap trai phép ngay ca khi
hé théng bi x4m nh4p.

4,3. Xac thue da yéu t6 (MFA): Ap dung cho cdc tai khoan quan tri dé giam
thiéu rui ro tir céc cudc tan cong chiém quyén truy cap.


5

4.4. Bao cdo va khac phuc 16 héng: M6i 16 héng bao mat phat hién duoc
phai cé bao cdo chi tiét va ké hoach xt ly voi thoi gian cy thé, dam bao hé théng
khong bi de doa Iau dai.

4.5. Bao mat giao thie két néi: Sir dung cac giao thitc bao mat két ndi,
thudng xuyén cp nhat, nang cap cdc giao thitc bao mat khéng an toan.

5. Giam sat va bao cao

5.1. Chi s6 hiéu nang thdi gian thyc: Hé théng phai cung cp dashboard
hién thi cdc chi sé quan trong nhu thoi gian phan hdi, ty 16 16i, sé giao dich trong
ngay... dé theo ddi truc tiép. Déi véi hé thong quy mé nhé, cé thé str dung cdc giai
phap dashboard co ban hoac tich hop vao hé théng gidm sat tap trung cla co quan
chu quan cap trén.

5.2. Tich hop giam sat tap trung va quy trinh canh bao: Dit liéu giam sat,
log hoat d6ng phai dugc luu trit t6i thiéu 1 nam (hoac theo quy dinh cua phap
luat). Hé théng nén tich hop quy trinh canh bao su cé tu déng, hé tro giti canh bao
qua nhiéu kénh phi hop diéu kién thuc té (nhu email, img dung, dashboard).
Déi vdi hé théng nh, khuyén khich 4p dung hinh thtrc canh bdo phi hop nang
luc va nhu cau; cé thé két ndi chung vao hé théng canh bao cua don vi chu quan
hoc thué ngoai dich vu gidm sat khi can thiét.

5.3. Bao cao dinh ky: Bao cao phai phan tich chi tiét vé hiéu sudt cia hé
théng trong ky, bao gém sé giao dich thanh céng, that bai va cdc nguyén nhan.


Phu luc 02

YEU CAU VE HIEU NANG HE THONG TIEP NHAN, TONG HOP |
DU LIEU PHUC VU QUAN LY NHA NUOC VE GIAO DICH DIEN TU

CUA CO QUAN NHA NUOC

(Ban hanh kém theo Théng tu sé AL /2025/TT-BKHCN ngayd /F /2025
cua B6 truong B6 Khoa hoc va Céng nghé)

1. Yéu cau hiéu nang tai trang (UX)

Hiéu nang tai trang danh cho trai nghiém ngwdi sir dung trong diéu kién
bang thong tdi thiéu 100 Mbps:

TT Yéu cau Yéu cau cu thé
Thdi gian hién La thoi gian ma ngudi sit dung phai doi de nhin thay ndi
ot dung dau tién trén giao dién hién thi sau khi trang bat dau
1 thi ndi dung ae yya ey tz k ; a -
dau tién dugc tai. Yéu cau dudi 3 giay. Khuyén khich dap tng thoi
gian nho hon tiy theo tinh hinh thuc tién.
Thoi cian hién La thoi gian ma trinh duyét can dé hién thi phan néi dung
= | da ma dem lon nhat ctia giao dién hién thi (cé thé 1a mét hinh anh,
" 16i da S video...). Yéu cau dudi 4 gidy. Khuyén khich dap tng thoi
gian nho hon tuy theo tinh hinh thuc tién.
La thdi gian ma giao dién hién thj can dé hién thi day da
3 Thoi gian tai | ndi dung trén man hinh. Yéu cau dudi 5,8 gidy. Khuyén
ndi dung khich dap tng thoi gian nhé hon tuy theo tinh hinh thyc
tién.
La thoi gian ma giao dién hién thi can dé xir ly mdi tac vu
4 Thoi gian dap | (request) trong qué trinh tai trang. Yéu cau dui 0,6 gidy.
ung Khuyén khich dap ung thoi gian nho hon tuy theo tinh
hinh thuc tién.
2. Yéu cau hiéu nang cia hé thong
TT Yéu cau Yéu cau cu thé
Hé théng cé thoi gian phan hdi trung binh dui 2,5 giay
doi voi mi ludng cong viéc chinh riéng ré va khéng bao
1 Thoi gian phan | gdm cac ludng mang tinh chat thong ké, bao cdo (thdi
hdi trung binh | gian phan héi dugc tinh ti khi ngudi str dung gtri yéu cau

dap tng tdi hé théng cho dén khi nhan duge dit ligu phan
héi tir hé théng).


2

Thoi gian phan | Hé théng cé thdi gian phan hdi téi da dudi 30 giay déi
hoi toi da véi toan bé cac thao tac trén toan trang.

Truy cap déng Hé théng cé kha nang dap ung it nhat 500 truy cap
thoi dong thoi hodc theo yéu cau cy thé.

Hé théng cé kha nang dap tng s6 nguoi str dung hoat
Sé ngudi str | déng déng thdi (cé thurc hién cdc tac vu khdc nhau phat
dung hoat sinh yéu cau giri dén hé théng) it nhdt bang 1/6 lan sé
dong déng thdi | luong truy cap déng thoi (Tuong duong mirc dé hoat
dong cla ngudi ding da thanh thao hé thong).