SAO Y; Bo Khoa hoc va Cong nghé; 07/10/2025 17:22:02

BO KHOA HOC VA CONG NGHE CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
Doc lap - Tw do - Hanh phic

S6:AJ  /2025/TT-BKHCN Ha Noi, ngay 06 thang AO nam 2025

THONG TU’
Quy dinh kiém toan ky thuat déi véi chit ky dién tir va dich vu tin cay

Can ctr Ludt Giao dich dién tr 6 20/2023/QH15 ngay 22 thang 6 nm 2023;

Can ctr Nghi dinh sé 23/2025/ND-CP ngay 21 thang 02 néim 2025 cia Chinh
phu quy dinh vé chit kj dién tir va dich vu tin céy;

Can ctr Nghi dinh sé 127/2007/ND-CP ngay 01 thang 8 nam 2007 ctia Chinh
phu quy dinh chi tiét thi hanh mét sé diéu Ludt tiéu chudn va quy chudn ky thudt;
Nghij dinh sé 78/2018/ND-CP ngay 16 thang 5 nam 2018 ctia Chinh phi stra doi,
bé sung mét sé diéu cia Nghi dinh sé 127/2007/ND-CP;

Can cv Nghi dinh sé 132/2008/ND-CP ngay 31 thang 12 ndm 2008 cua
Chinh phi: quy dinh chi tiét thi hanh mét sé diéu ctia Lut Chat luong san phdm,
hang héa; Nghi dinh sé 74/2018/ND-CP ngay 15 thang 5 nim 2018 ctia Chinh
phu sta doi, bé sung mét sé diéu cia Nghi dinh sé 132/2008/ND-CP;

Can ctr Nghi dinh s6 55/2025/ND-CP ngay 02 thang 3 nam 2025 ctia Chinh
phi quy dinh chite nang, nhiém vu, quyén han va co cau té chite ca B6 Khoa hoc
va Céng nghé;

Theo dé nghi cua Gidm déc Trung tam Chitng thue dién tir quéc gia;

Bé trudng Bé Khoa hoc va Cong nghé ban hanh Théng tur quy dinh kiém todn
ki thudt d6i voi chit ky dién tie va dich vu tin cay.

Chuong I
NHUNG QUY DINH CHUNG

Diéu 1. Pham vi diéu chinh

Th6ng tu nay quy dinh chi tiét vé hoat déng kiém toan ky thuat duge quy
dinh tai khoan 2 Diéu 27 Nghi dinh sé 23/2025/ND-CP ngay 21/02/2025 cua
Chinh ph quy dinh vé chit ky dién tir va dich vu tin cay.


Diéu 2. Déi twong ap dung

1. Thong tu nay 4p dung déi voi cdc té chirc, cA nhan tham gia hoc cé lién
quan dén hoat déng kiém toan ky thuat d6i voi hé théng théng tin, quy trinh cung
cap dich vu chtr ky dién ttr bao dam an toan, chimg thu chit ky dién tt bao dam
an toan, chit ky sé, chimg thu chit ky sé va dich vu tin cay.

2. Co quan, té chic tao lap, str dung chi ky dién ttr bao dam an toan va ching
thu chit ky dién tir bao dam an toan duge chu d6ng thuc hién kiém todn ky thuat
quy dinh tai Théng tu nay dé danh gid hé théng théng tin va quy trinh cung cp
dich vu.

Diéu 3. Giai thich tir ngir

Trong Thong tu nay, cac tir ngtr dudi day duoc hiéu nhu sau:

1. “Kiém todn ky thuat” 1a hoat déng danh gid déc lap, khach quan déi véi
hé théng théng tin, quy trinh cung cap dich vu nham xac dinh viée dap img tiéu
chuan ky thuat bat buéc 4p dung, quy chuan ky thuat, yéu cau ky thuat cla cht
ky dién tt bao dam an toan, ching thu chi ky dién tr bao dam an toan, cht ky
sé, chtmg thu chit ky s6 va dich vu tin cAy. Trong dé, tiéu chudn k¥ thuat bat
budc ap dung khi duge vién dan trong quy chudn ky thuat hodc van ban quy
pham phap luat.

2. “Té chirc kiém todn ky thuat” 1a t6 chtte ching nhan duge chi dinh theo
quy dinh cia phap luat vé tiéu chudn, quy chuan k¥ thuat, chat luong san pham,
hang héa.

3. “Mau dia diém dai dién” 1a mét hoac mét sé dia diém trong s6 cdc dia
diém dang ky hoat déng cua té chite duge kiém toan k¥ thuat, dugc lua chon dé
tién hanh danh gid, nham dam bdo hiéu qua, tiét kiém nguén lc va van phan anh
khach quan mite d6 tudn thu cia toan bé hé théng.

Diéu 4. Can ctr danh gia va chu ky kiém toan ky thuat

1. Can ctr danh gia cua kiém toan ky thuat la cdc yéu cau cy thé d6i véi hé
théng théng tin, quy trinh cung c4p dich vu quy dinh tai quy chuan ky thuat, tiéu
chuan ky thuat, yéu cau ky thuat ap dung déi voi chit ky dién tr bao dam an toan,
chimng thu chit ky dién ttr bao dam an toan, chtr ky sé, ching thu chit ky sé va
dich vu tin cay.

2. Kiém todn ky thuat duge thu hién dinh ky 02 nam/lan.

3. Trong thoi gian téi da 01 (mét) nam ké tir ngay dugc cdp chimg thu cht
ky sé, t6 chtre cung c4p dich vu tin cay phai hoan thanh kiém todn k¥ thuat lan
dau, trir truéng hop quy dinh tai khoan 2 Diéu 15 cia Théng tu nay.


3
Diéu 5. Phuong phap kiém toan ky thuat theo mau dia diém dai dién

Déi voi cdc t6 chire duoc kiém todn ky thuat cd nhiéu dia diém hoat dong,
viéc kiém todn ky thuat phai duoc thuc hién danh gia tai tru sé chinh cua t6 chtrc
dugc kiém todn ky thuat va co thé lua chon mau dai dién d6éi véi cdc dia diém con
lai nhaim dam bao tinh toan dién, déc lap, khach quan va hiéu qua cla cuéc kiém
toan k¥ thuat.

Khi str dung phuong phap kiém toan ky thuat theo mau dia diém dai dién, t6
chitc kiém toan ky thuat cin dam bao nhting noi dung sau:

1. S6 Iuong mau dia diém dai dién duge quy dinh trong hgp déng cung cap
dich vu kiém todn ky thuat;

2. Viéc lwa chon mau dia diém dai dién dua trén cdc yéu t6 sau:

a) Két qua cia viéc xem xét chinh sach bao mat théng tin;

b) Su khac biét vé quy m6 cua cac dia diém dat hé théng théng tin;

c) Su khac biét vé muc dich hoat d6ng cua cdc dia diém;

d) Mire dé phire tap cla cdc hé théng thong tin tai cdc dia diém khdc nhau;

4) Su khdc biét vé chinh s4ch quan ly va phuong phap lam viéc gitta cdc dia diém;

e) Rui ro tiém an vé mt an toan déi véi cdc hé théng théng tin, quy trinh
cung cap dich vu gitta cdc dia diém;

g) Dia diém dat hé thong théng tin dugc van hanh bdi cdc bén khac nhau.

3. Viéc la chon mau phai két hop gitta phuong phap Iva chon cé cht dich
(dua trén cdc tiéu chi tai khoan 2 Diéu nay) va phuong phap Iya chon ngau nhién;

4. Trong trudng hop phat hién thay su khong phu hop tai mot trong cdc mau
dia diém dai dién, hanh dong khac phuc phai duge ap dung cho tat ca cdc dia diém
hoat dong cua t6 chirc dugc kiém toan ky thuat;

5. T6 chtrc kiém toan ky thuat phai lap hé so, luu gitt tai liéu vé viéc lua chon
dia diém danh gid theo mau dai dién.

Diéu 6. Xem xét hanh dng khic phuc

Viéc thu hién, xem xét hanh déng khac phuc (néu c6) va c4p gidy chtmg
nhan theo cac ndi dung nhu sau:

1. Buéc 1: Lap bao cdo danh gia so b6 va yéu cau khac phuc

T6 chite kiém toan k¥ thuat lap bao cdo danh gia so b6 sau khi thyc hién cdc
ndi dung kiém toan ky thuat duoc quy dinh tai Diéu 9, Diéu 10 va Diéu 11 Théng
tu nay, trong dé néu ré cdc van dé can khc phuc va giri cho té chire duge kiém
toan k¥ thuat dé yéu cau lap ké hoach khac phuc.

»: ie

4
2. Buéc 2: X4y dung ké hoach khac phuc

Té chtre dugc kiém todn k¥ thuat phai xay dung va thong bdo cho t6 chire
kiém toan ky thuat vé ké hoach khac phuc dua trén bdo cao danh gia so b6 tai
Busdc 1, bao gdm cac hanh déng khac phuc tuong tg.

3. Bude 3: Giri két qua khac phuc va bang ching

Sau khi hoan thanh ké hoach khac phuc, t6 chire duge kiém toan ky thuat
phai gtri van ban bdo cdo két qua khac phuc kém theo bang ching khac phuc dén
t6 chic kiém todn ky thuat.

4. Buéc 4: Danh gid két qua khac phuc

Té chtre kiém todn k¥ thuat danh gid két qua khdc phuc trén co sé cdc bang
ching duge cung cap. Trong truéng hgp can thiét, co thé yéu cau bé sung, lam r6
hodc x4c minh thuc té.

5. Buéc 5: Cap gidy ching nhan

T6 chirc kiém toan k¥ thuat xem xét viéc cAp gidy ching nh4n theo quy dinh
tai khoan 2 Diéu 12 Thong tu nay.

Diéu 7. Bao cdo kiém toan ky thuat

Bao cdo kiém toan k¥ thuat phai bao gdm cdc ndi dung co ban sau day:

1. Thong tin chung vé cudéc kiém toan ky thuat:

a) Mé ta théng tin chung vé t6 chite duge kiém toan k¥ thuat;

b) Muc tiéu, pham vi, dia diém kiém todn k¥ thuat;

c) Can ctr danh gid dugc quy dinh tai khoan 1 Diéu 4 Théng tu nay;

d) Cac can ctr phap ly co lién quan.

2. Danh gid rui ro bao mat théng tin cia t6 chtre dugc kiém toan ky thuat;

3. Thoi gian thuc hién cdc ni dung kiém toan ky thuat va téng thoi gian
kiém toan ky thuat;

4. Phuong thie kiém toan ky thuat duoc str dung trong qua trinh danh gia;
5. Cac théng tin phuc vu viéc ra quyét dinh chtmng nhan bao gom:

a) C4c ni dung, pham vi, dia diém dugc kiém toan ky thuat, cdc bang chimg
da thu thap;

b) Cac phat hién danh gia;

c) Théng tin chi tiét vé sy khéng pha hgp (néu cd);

5
d) Két luan vé sy pht hop ctia té chire duge kiém toan ky thuat véi can ctr
danh gia duoc quy dinh tai khoan 1 Diéu 4 Thong tu nay;
d) Bao co danh gid ctia chuyén gia danh gid vé qua trinh kiém toan ky thuat;
e) Thong tin vé cdc mau dia diém dai dién dugc kiém todn ky thuat.

6. Bao c4o kiém toan k¥ thuat duge truéng doan kiém toan ky thuat ky va t6
chtte kiém toan k¥ thuat dong dau. Trudng hgp bdo cdo kiém toan k¥ thuat dugc
thiét lap dudi dang thong diép dit liéu phai dugc ky sé bdi truéng doan kiém toan
ky thuat va t6 chtre kiém todn ky thuat.

Diéu 8. Chi dinh t6 chire kiém todn ky thuat

1. B6 Khoa hoc va Céng nghé chi dinh té chire kiém toan k¥ thuat theo quy dinh
ctia phap luat vé tiéu chuan, quy chudn ky thuat, chat luong san pham, hang hod.

2. Danh sach té chitc kiém toan ky thuat duoc Bé Khoa hoc va Céng nghé
chi dinh dugc dang tai cong khai trén Céng thong tin dién tir cla B6 Khoa hoc va
Cong nghé.

Chuong II
KIEM TOAN KY THUAT

Diéu 9. Chuan bi va théng nhat ké hoach kiém toan ky thuat

1. Té chitc kiém ton ky thuat c6 trach nhiém thu thap thong tin nham muc
dich lam co sé dé xuat ké hoach kiém todn k¥ thuat phd hop véi quy mé va tinh
hinh thuc té ctia t6 chite duge kiém toan ky thuat. Cac théng tin nay bao gdm:

a) Thong tin chi tiét cua té chite duge kiém toan ky thuat;

b) Quy ché ching thuc va chinh sach chimg thu cht ky dién tt;
c) Quy trinh van hanh va kiém soét;

d) Tai liéu k¥ thuat vé hé thong théng tin;

d) Cac diéu khodn giao két véi khach hang;

e) Cac hop dong, thoa thuan véi bén thir ba (néu 0);

g) Tai liéu, hd so chimg minh vé tuan thi hoat déng nhu nhat ky hé théng,
nhat ky van hanh;

h) Cac bdo cdo khac cé lién quan nham phuc vu kiém toaén ky thuat.

‘gl > il

&


6

2. Ké hoach kiém todn k¥ thuat phai dam bao thé hién r6 cdc yéu cau sau:

a) Can cir danh gid theo khoan 1 Diéu 4 Théng tu nay;

b) Thdi han kiém toan k¥ thuat theo quy dinh tai Diéu 13 Théng tu nay;

c) Cac dia diém kiém toan ky thuat. Trong trudng hgp té chite kiém todn k¥
thuat can 4p dung phuong phap kiém toan ky thuat theo mau dia diém dai dién
dugce quy dinh tai Diéu 5 Thong tu nay, t6 chitc kiém todn ky thuat phai liét ké
cdc mau dia diém dai dién va can ctr lua chon trong ké hoach kiém toan ky thuat.

3. Té chitce kiém todn ky thuat t6 chite hop va théng nhat bang van ban véi
t6 chtre dugc kiém toan k¥ thuat vé cdc néi dung du kién trién khai trong ké hoach
kiém toan ky thuat.

Diéu 10. Danh gia thong tin thu thap

Té chire kiém toan k¥ thuat danh gid théng tin duge cung cap béi té chtrc
duoc kiém toan k¥ thuat theo quy dinh tai khoan 1 Diéu 9 Théng tu nay. Két qua
danh gia 1a co sé dé trién khai ké hoach danh gia thuc té.

Diéu 11. Danh gia thie té

Té chire kiém toan k¥ thuat thyc hién danh gia truc tiép tai t6 chire duge
kiém todn ky thuat theo ké hoach, néi dung danh gia da théng nhat.

Diéu 12. Cap giay ching nhan

1. Trong trudng hgp can cé hanh d6ng khac phuc, té chtre duge kiém todn
ky thuat trién khai hanh déng khac phuc theo quy dinh tai Diéu 6 Théng tu nay.

2. Can ctr két qua danh gid cia cudc kiém todn ky thuat va két qua hanh déng
khac phuc (néu cd), té chire kiém toan ky thudt xem xét, quyét dinh cap gidy
chtmg nhan kém theo bdo cdo kiém toan ky thuat cho té chire duge kiém toan ky
thuat; truéng hop khéng cAp gidy chimg nhan, té chirc kiém toan ky thuat thong
bdo bang van ban néu ré ly do kém theo bao cdo kiém toan k¥ thuat cho t6 chitc
duoc kiém todn.

Diéu 13. Thoi han kiém toan ky thuat

1. Thdi han cia cuéc kiém ton ky thuat dugc tinh tt ngay bat dau thuc hién
danh gid théng tin thu thap téi ngay ban hanh bao cdo kiém toan ky thuat.

2. Thdi han cho mi cuéc kiém todn ky thuat khéng qua 06 thang.

3. Truong hgp can thuc hién hanh dong khac phyc, thoi gian dé hoan thanh
ké hoach khac phuc do té chite duoc kiém todn ky thuat 4é xuat vuot qua thoi han
kiém todn ky thuat néu tai khoan 2 Diéu nay, t6 chire kiém todn ky thuat va t6
chite dugc kiém todn ky thuat théng nhat bang van ban vé viéc kéo dai thoi han
kiém toan k¥ thuat nhung khéng qua 45 ngay.

7
Chuong III

TRACH NHIEM CUA CAC CO QUAN, TO CHUC LIEN QUAN VA
DIEU KHOAN THI HANH

Diéu 14. Trach nhiém cia céc co quan, té chire cé lién quan

1. Té chirc kiém toan ky thuat cé trach nhiém:

a) Thuc hién quyén va nghia vu ctia t6 chire ching nhan theo quy dinh cia
phap luat vé tiéu chuan, quy chuan ky thuat;

b) Thuc hién day du, khach quan, déc lap cdc hoat déng kiém toan ky thuat
theo quy dinh cua phap luat vé tiéu chuan, quy chuan ky thuat, chat lugng san
pham, hang hod va cdc quy dinh tai Théng tu nay;

c) Dam bao quy trinh kiém todn k¥ thuat tuan thu theo cdc quy dinh ctia
ThOng tu nay.

2. Té chite duge kiém toan k¥ thuat cé trach nhiém:

a) Trong thdi gian t6i da 05 (nam) ngay lam viéc ké tir ngay nhan duge két
qua kiém toan ky thuat, gtri két qua kiém todn ky thuat dén B6 Khoa hoc va Céng
nghé (Trung tam Chtmg thu dién tir quéc gia) dé phuc vu céng tac quan ly;

b) Bao dam tinh lién tue vé hiéu luc cla gidy chimg nh4n trong qué trinh
cung cap dich vu tin cay.

3. Uy ban Tiéu chuan Do luong Chat lung Quéc gia (B6 Khoa hoc va Cong
nghé) co trach nhiém:

a) La dau mdi tiép nhan, xtr ly hé so dang ky chi dinh té chite kiém toan ky
thuat va trinh B6 truong B6é Khoa hoc va Céng nghé ra quyét dinh chi dinh té
chire kiém toan k¥ thuat pha hop voi php luat vé tiéu chuan, quy chuan ky thuat,
chat luong san pham, hang héa;

b) Chu tri, phéi hop véi Trung tam Chimng thu dién tir quéc gia (B6 Khoa
hoc va Céng nghé) va cac don vi lién quan trong viéc ra soat, cap nhat, hoan thién
hé thong quy chuan ky thuat, tiéu chudn ky thuat trong linh vue dich vu tin cay.

4. Trung tam Chimg thuc dién tt quéc gia (B6 Khoa hoc va Céng nghé) cd
trach nhiém 1a dau méi tiép nhan bdo cdo kiém toan ky thuat ttr cac t6 chtre duoc
kiém toan ky thuat; tong hop, bao cdo B6 truéng B6 Khoa hoc va Céng nghé phuc
vu céng tac quan ly nha nuéc déi véi hoat déng cung cap dich vy tin cay.

—?)

8
Diéu 15. Té chire thwe hién va Hiéu le thi hanh
1. Théng tu cé hiéu luc thi hanh tir ngay 01 thang 01 nam 2026.

2. Trong thdi han 03 (ba) nam ké tir ngay Nghi dinh sé 23/2025/ND-CP ngay
21/02/2025 cata Chinh pht quy dinh vé chit ky dién tir va dich vy tin cay cé hiéu
luc, cdc t6 chire cung cAp dich vu chimg thuc chit ky sé céng céng da duge cép
phép theo Nghi dinh s6 130/2018/ND-CP ngay 27/9/2018 cia Chinh phi quy dinh
chi tiét thi hanh luat giao dich dién tir vé cht ky sé va dich vu chimng thuc cht ky
s6 phai lap ké hoach va hoan thanh viéc kiém toan k¥ thuat lan dau.

3. Trong qua trinh t6 chitc thuc hién, néu cé khé khan, vuong mac, té chtrc,
ca nhan cé lién quan phan anh vé B6 Khoa hoc va Cong nghé (Trung tam Chimg
thuc dién tir quéc gia) dé kip thoi giai uve y

Noi nhan: A c
, BO TRUONG
- Thu tudéng, cac Pho Thu tuéng Chinh phu; .

- Cac bd, co quan ngang b6, co quan thudc Chinh phu;
- UBND cac tinh, thanh phé truc thudc trung uong;

- S6 KHCN cac tinh, thanh phé truc thuéc trung uong;
- Cuc Kiém tra van ban va Quan ly xr ly vi pham hank
(B6 Tu php);

- Cong bao, Céng thong tin dién tir Chinh pha;
- BO KHCN: B6 trudng va cac Thi trudng,
cac co quan, don vi thudc BS; Céng théng tin dién ttr BO;
- Luu: VT, NEAC (20b).