SAO Y; Bo Khoa hoc va Cong nghé; 11/08/2025 15:28:16

BO KHOA HOC VA CONG NGHE CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
Doc lap - Tw do - Hanh phic

So:AF /2025/TT-BKHCN Ha Noi, ngay OP thang & nam 2025

THONG TU’
Quy dinh viéc t6 chire va dam bao thong tin lién lac
phuc vu cong tac chi dao, diéu hanh phong, chong thién tai

Can ctr Ludt Phong thi dan su ngay 20 thang 6 nam 2023

Can ctr Ludt Vién thong ngay ngay 24 thang 11 nam 2023;

Can ce Ludt Phong,chong thién tai ngay ngay 19 thang 6 ndm 2013 da
duoc stka d6i, bé sung ngay 17 thang 6 nam 2020;

Can cw Nghi dinh sb 163/2024/ND-CP ngay 24 thang 12 ndm 2024 cua
Chinh phi Quy dinh chi tiét mot sé diéu va bién phap thi hanh Ludt Vién thong;

Can ctr Nghi dinh sé 66/2021/ND- CP ngay 06 thang 07 nam 2021 cua
Chinh phii Quy dinh chi tiét thi hanh m6t 36 diéu cia Ludt Phong, chong thién
tai va Ludt sta déi, b6 sung mét sé diéu cia Ludt Phong, chong thién tai va
Ludt Dé diéu;

Can cite Nghi dinh sé 55/2025/ND-CP ngay 02 thang 3 nam 2025 ctia
Chinh phi quy dinh chite nang, nhiém vu, quyén han va co cdu t6é chite cia B6
Khoa hoc va Cong nghé;

Theo dé nghi cua Cuc truéng Cuc Vién thong,

Bé6 truong B6 Khoa hoc va Céng nghé ban hanh Théng tu Quy dinh viéc t6
chite va dam bao théng tin lién lac phuc vu cong tac chi dao, diéu hanh phong,
chong thién tai.

Chuong I
QUY DINH CHUNG

Dieu 1. Pham vi diéu chinh

ThOng tu nay quy dinh viéc t6 chtre va dam bao théng tin lién lac phuc vu
cong tac chi dao, diéu hanh phong, chéng thién tai cla Chinh phi, Ban Chi dao
Phong thu dan sw quéc gia dén Ban Chi huy phong thi dan sy cdc B6, co quan
ngang B6, cdc tinh, thanh phé try thudc Trung uong.

Dieu 2. Déi tuong ap dung

Co quan, té chire, doanh nghiép cung tng dich vy buu chinh, vién thong, ca
nhan co lién quan truc tiép dén viéc té chire va dam bao thong tin lién lac phuc
vu cong tac chi dao, diéu hanh phong, chéng thién tai.


Diéu 3. Giai thich tir ngir
1. Té chire va dam bao théng tin lién lac phuc vy cong tac chi dao, diéu
hanh phong, chéng thién tai 1a viéc huy d6ng, t6 chire, str dung mang buu chinh,

vién théng cong céng, mang vién thong dung riéng dé dap tng nhu cau thong tin
lin lac phuc vy céng tac chi dao, diéu hanh phong, chéng thién tai.

2. Mang vién thong ding riéng phuc vu céng tac chi dao, diéu hanh phong,
chéng thién tai la mang vién thong da duoc Nha nude dau tu, thiét lap tai Cuc
Buu dién Trung uong va Tap doan Buu chinh Vién thong Viét Nam dé phuc vu
Chinh phu, Ban Chi dao Phong tha dan sy quéc gia, Ban Chi huy Phong tht dan
sy cdc tinh/thanh phé truc thudéc Trung uong trong viéc t6 chitc va dam bao
thong tin lién lac phuc vy céng tac chi dao, diéu hanh phong, chéng thién tai;
Mang bao gém:

a) Hé thong vién thong cé dinh vé tinh;

b) Hé thong vién théng di déng vé tinh;

c) Hé théng vién théng vé tuyén dién;

d) Hé théng truyén hinh héi nghi;

d) Cac xe 6 t6 chuyén dung phuc vu théng tin.

Dieu 4, Nguyén tac to chire va dam bao thong tin lién lac phuc vu cong
tac chi dao, diéu hanh phong, chong thién tai

1. Dam bao théng tin lién lac phong, chéng thién tai voi wu tién cao nhat,
an toan, tin cay, nhanh chong. Uu tién str dyng mang ludi tai chd dé trién khai
hoat déng chi dao, diéu hanh phong, chéng thién tai.

2. Té chite, quan ly diéu hanh théng tin lién lac phong, chéng thién tai tap
trung, thong nhat va truc tiép.

3. Khai thac, str dung Mang vién théng ding riéng phuc vu céng tac chi
dao, diéu hanh phong, chéng thién tai dung muc dich va hiéu qua.

4. Kinh phi dau tu, nang cp, van hanh, khai thac Mang vién thong ding riéng
phuc vy céng tac chi dao, diéu hanh phong, chéng thién tai dugc thuc hién theo quy
dinh cia phap luat vé phong, chéng thién tai va cdc quy dinh cé lién quan.

Chwong II

(TO CHUC VA DAM BAO THONG TIN LIEN LAC PHUC VU
CONG TAC CHi DAO, DIEU HANH PHONG, CHONG THIEN TAI

Diéu 5. T6 chire va dam bao théng tin lién lac trong diéu kién binh
thuong va truéc khi co thién tai

Th6ng tin lién lac phyc vu cong tac chi dao, diéu hanh phong, chéng thién
tai trong diéu kién binh thong va truéc khi cé thién tai dugc té chite nhw sau:

Md Week ve


1. Thong tin lién lac tir tru sé Chinh phi, Ban Chi dao Phong tha dan sy
quéc gia dén Ban Chi huy Phong thu dan sy cdc B6, co quan ngang B6, cac tinh,
thanh phé truc thudc Trung uong duge dam bao chi yéu bang viéc sir dung dich
vu cla mang vién théng cong cong cé dinh, di dong mat dat (thoai, Internet,
truyén hinh hdi nghi,...), mang buu chinh phuc vu co quan Dang, Nha nuéc va
mang buu chinh c6ng céng.

2. Th6ng tin lién lac khi di chuyén ra ngoai cac tru sé néu 6 Khoan 1 Diéu
nay duge dam bao chu yéu bang viéc str dung dich vu cia mang vién thong cong
cong bao gém di dong mat dat, vé tinh.

3. Thong tin lién lac cho cdc doan céng tac cua Chinh phu, Truéng Ban Chi
dao Phong thu dan su quéc gia trong truong hop kh6ng cé tin higu di dong mat
dat, di d6ng vé tinh duoc dam bao chi yéu bang viée str dung hé thong thiét bi
vién théng trén xe 6 t6 théng tin chuyén dung.

Diéu 6. Té chire va dam bao thong tin lién lac trong thién tai

1. Tai céc khu vue thién tai khong anh huéng dén hoat dng mang buu
chinh, vién thong céng cong thi viéc t6 chtre va dam bao thong tin lién lac thuc
hién theo quy dinh tai Diéu 5 Thong tu nay.

2. Tai cac khu vuc thién tai anh huéng tryc tiép lam mat lién lac, gian doan
thong tin cua mang buu chinh, vién thong cong cOng, vi¢c dam bao théng tin
lin lac phyc vu chi dao, diéu hanh céng tac phong, chong thién tai dugc té chtrc
nhu sau:

a) Th6ng tin lién lac tir tru sé Chinh phu, Ban Chi dao Phong thi dan sy
quéc gia dén tru sé Ban Chi huy Phong thu dan sw cac tinh, thanh phé truce thuge
Trung uong va cac dia phuong cap x xay ra thién tai dugc dam bao chu yéu
bang viéc str dung hé thong vién thong di dong vé tinh, hé thong vién thong cé
dinh vé tinh va hé thong vién thong v6 tuyén dién.

b) Thong tin lién lac khi di chuyén ra ngoai cac tru so néu 6 diém a khoan 2
Diéu nay dugce dam bao chu yéu bang viéc str dung hé thong vién théng di dong
vé tinh va hé théng vién théng vé tuyén dién.

c) Théng tin lién lac cho cac doan céng tac cha Chinh phu, Truong Ban Chi
dao PTDS dugc dam bao bang viéc str dung hé théng vién thong di dong vé tinh,
v6 tuyén dién trén xe 6 t6 chuyén dung phuc vu thong tin.

Dieu 7. Té chire va dam bao théng tin lién lac trong giai doan khac
phuc hau qua thién tai

1. Tai cac khu vyc thién tai khong gay ra thiét hai anh huong dén hoat déng
mang buu chinh, vién thong céng cOng thi vigéc t6 chire va dam bao théng tin
lién lac thyc hién theo quy dinh tai Diéu 5 Théng tu nay.

2. Tai cdc khu vue thién tai gay ra thigt hai anh hudng tryc tiép lam mat
lién lac, gian doan théng tin cia _mang buu chinh, vieén thong céng céng, viéc
dam bao théng tin lién lac duge té chire theo quy dinh tai khoan 2 Diéu 6 Thong
tu nay.

St pea

fivel esas


3. Tai cdc khu vuc thiét hai do hau qua thién tai, sau khi mang buu chinh, vién
théng céng céng dugc khéi phuc hoat déng tré lai binh thuong thi viéc to chitc va
dam bao thong tin lién lac thu hién theo quy dinh tai Diéu 5 Thong tu nay.

Chuong III
TRACH NHIEM CUA CAC CO QUAN, TO CHUC, DOANH NGHIEP

Diéu 8. Trach nhiém cia B6 Khoa hoc va Cong nghé

1. Thyc hign chtrc nang quan ly nha nudc déi voi viéc dam bao théng tin
lién lac phuc vu céng tac chi dao, diéu hanh phong, chéng thién tai va hoat dong
ctia Mang vién thong ding riéng phuc vu céng tac chi dao, diéu hanh phong,
chéng thién tai.

2. Truc tiép chi dao Ban chi huy Phong thu dan su BO Khoa hoc va Céng
nghé, cac doanh nghi¢p cung tng dich vu buu chinh, vien thong va cdc co quan,
don vi cé lién quan x4y dung va t6 chtre thuc hién phuong an, ké hoach dam bao
thong tin phuc vy céng tac chi dao, diéu hanh phong, chong thién tai, tim kiém
ctu nan hang nam.

3. Ban chi huy Phong thu dan sy BO Khoa hoc va Céng nghé dén doc,
hung dan, kiém tra, chi dao t6 chitc trién khai hoat dong cua Mang vién thong
dung riéng phyc vy cong tac chi dao, diéu hanh phong, chéng thién tai; truc ban,
xit ly béo cdo, téng hgp tinh hinh va diéu hanh céng tac té chtre théng tin phuc
vu chi dao, diéu hanh phong, chéng va khac phuc hau qua thién tai.

Dieu 9. Trach nhiém cia Cuc Vién thong

1. Cuc Vién thong la co quan thudng truc tham muu, gitp B6 trudéng Bé
Khoa hoc va Céng nghé vé céng tac phong, chéng thién tai, cy thé:

a) Dé xuat, tham muu ban hanh cac chinh sach vé dam bao théng tin lién
lac phuc vu cong tac phong, chong thién tai;

b) Chi dao cdc doanh nghiép vién théng va cac co quan, don vi cé lién quan
xay dung va to chic thyc higén phuong an, ke hoach dam bao théng tin phyc vu
cong tac chi dao diéu hanh phong, chong thién tai hang nam;

c) Diéu phdi hoat déng ctia cdc mang vién théng céng cng trong cong tac
dam bao théng tin lién lac phuc vu chi dao, diéu hanh phong, chong thién tai;

d) Ban hanh Chi thi vé cong tac phong, chéng thién tai hang nam;

d) Ban hanh cac céng dign, van ban chi dao cac S6 Khoa hoc va Cong
nghé, cac doanh nghi€p cung tng dich vy buu chinh, vien théng trién khai cac
bién phap phong chong, tmg phd, khac phuc hau qua cac dot thién tai;

e) Chi dao cac doanh rghiép vién théng thu hién nhan tin canh bao thién
tai theo yéu cau cua Thu tuéng Chinh phu, Ban Chi dao Phong tht dan su quéc
gia va B6 Khoa hoc va Cong nghé;


g) Chi dao cdc doanh nghiép vién thong thyc hign roaming gitta cac mang
vién thong di dng trong trudng hop co it nhat mét mang bi sy cé mt lién lac.

h) Dé xuat cdc bién phap huy dong phuong tién, thiét bi, mang va dich vu
vién thong phuc vu phong chéng thién tai theo quy dinh cla phap luat. Chi dao
viéc thuc hién nhiém vu dap img nhu cau théng tin lién lac phuc vu cong tac
phong, chéng thién tai.

2. Hudng dan cdc S6 Khoa hoc va Céng nghé cac tinh, thanh phé xay dung
phuong an, ké hoach phong chéng thién tai hang nam; Léng ghép ké hoach
phong chéng thién tai vao quy hoach, két hoach phat trién ha tang k¥ thuat vién
thong thu dong tai dia phuong.

3. Chi dao cac doanh nghiép vién thong nang cao nang luc mang vién
théng céng céng, chat lugng dich vu vién thong, xay dung phuong an, ké hoach
dam bao thong tin lién lac phuc vy chi dao, diéu hanh phong, chéng thién tai
hang nam va trudc mét dot thién tai.

4. Téng hgp, bao cao, danh gid, thong ké sé liéu thiét hai do thién tai gay ra
déi voi nganh Khoa hoc va Céng nghé.

Diéu 10. Trach nhiém cia Cuc Buu dién Trung wong

1. Té chite, quan ly, van hanh, khai thac mang buu chinh Phuc vu cac co
quan Dang, Nha nuoc, mang vién théng ding riéng phuc vu céng tac chi dao,
diéu hanh phong chéng thién tai cho lanh dao Dang, Nha nude; dam bao duy tri
hoat déng ctia mang 24/7 san sang phuc vu cdc doan céng tac cla Chinh pha,
Ban Chi dao Phong thu dan sw quéc gia.

2. Diéu phdi, té chtre cung cap dich vu truyén hinh truc tuyén phue vu
Chinh phu, Ban Chi dao Phong thu dan sy quéc gia khi c6 yéu cau t6 chute hop
truc tuyén chi dao, diéu hanh phong, chéng thién tai dén cdc tinh, thanh phd.

3. Diéu phdi doanh nghiép duge chi dinh thuc hién duy tri quan ly mang
buu chinh céng cOng, mang buu chinh phuc vy co quan Dang, Nha nude dam
bao théng tin lién lac phuc vu cOng tac chi dao, diéu hanh phong, chéng thién tai
ctia Chinh phu, Ban Chi dao Phong tht dan su quéc gia.

Dieu 11. Trach nhiém cia Sé Khoa hgc va Cong nghé cdc tinh, thanh
phé true thudéc Trung wong

1. Chiu trach nhiém dam bao thdéng tin lién lac phuc vu céng tac phong
chéng thién tai tai dia phuong theo phuong chém “4 tai chd”: chi huy tai chd;
luc luong tai chd; phuong tién, vat tu tai ch6; hau can tai ché.

2. Truc tiép chi dao, huéng dan cdc doanh nghiép cung tmg dich vy buu
chinh, vién thong trén dia ban x4y dung va t6 chire thyc hién phuong 4n, ké
hoach dam bao thong tin lién lac phuc vu chi dao, diéu hanh cong tac phong,
chéng thién tai cua Uy ban nhan dan, Ban chi huy Phong thu dan sy tinh, thanh
phé hang nam:

a) Chu tri chi dao, diéu phéi doanh nghiép cung img dich vu buu chinh,

is

vién thong dam bao théng tin lién lac phuc vy chi dao, diéu hanh phong, chong
thién tai cho cac cap chinh quyén.

b) Chi dao cdc doanh nghiép vién thong xay dung tram thu phat song kién
i) chiu duge rui ro thién tai cap 4 tai moi xa va dua vao quy hoach, ké hoach
phat trién ha tang ky thuat vién thong thu déng tai dia phuong.

3. Tham muu cho Uy ban nhan dan tinh, Ban Chi huy Phong thu dan sw
tinh thuc hién viéc huy déng, bé tri cdc trang thiét bi thong tin lién lac phuc vu
cong tac phong, chéng thién tai.

4. Phéi hop véi Cuc Buu dién Trung vong t6 chire théng tin lién lac cua
Mang vién théng ding riéng dam bdo théng tin lién lac phuc vu chi dao, diéu
hanh phong, chéng thién tai cho doan céng tac cua Chinh phu, Truéng Ban Chi
dao Phong thu dan sy quéc gia khi cé thién tai.

5. Bao cdo BO Khoa hgc va Céng nghé khi cé yéu cau vé tinh hinh mang
buu chinh, vién théng va viéc dam bao théng tin lién lac phuc vu céng tac chi
dao, diéu hanh phong, chong thién tai trén dia ban.

Diéu 12. Trach nhiém cia Doanh nghiép vien thong

1. Xay dung, té chirc trién khai phuong an va ké hoach cOng tac phong,
chong thién tai cua don vi minh.

2. T6 chtre va dam bao théng tin lién lac tai cac dia phuong bi anh hudng
ctia thién tai theo yéu cau ctia Ban Chi huy Phong thu dan sy tinh, thanh | phd va
Sé Khoa hoc va Cong nghé cua dia phuong phuc vu céng tac chi dao, diéu hanh
phong, chéng thién tai.

3. Cd phuong an dam bao an toan, du phong va khdi phyc ha tang vién
thong theo cdc cap dé rui ro thién tai.

4, San sang phuong an nhan tin khi cé yéu cau cia Thu tuéng Chinh phu,
Ban Chi dao Phong thu dan su quéc gia va B6 Khoa hoc va Cong nghé

5. San sang cdc phuong 4n trién khai roaming khi cé yéu cau cla B6 Khoa
hoc va Céng nghé.

6. Tai méi x4 thudc cdc khu vue thuong xuyén xay ra thién tai, can ctr lich
str thién tai trong vong 5 nam tré lai, cac doanh nghigp | can phéi hgp trién khai it
nhat 01 tram BTS kién cé chiu duge rui ro thién tai cap 4 (theo chi dao cia S6
Khoa hoc va Céng nghé) phi hgp voi timg ving, ting loai hinh thién tai va tuan
thu theo quy chuan ctia B6 XAy dung va cdc quy chuan khac cé lién quan. Cung
cap danh sach cdc tram thu phat song di déng chiu duge rdi ro thién tai cap 4
cho cac S& Khoa hoc va Cong nghé trudc thang 6 hang nam.

7. Hang nam té chire trién khai dién tap, img phé voi cdc loai hinh thién tai
phi hop véi timg khu vuc nham nang cao nang luc tg pho thién tai cua don vi.

8. Béo cdo dinh ky, d6t xudt theo yéu cau cia don vj quan ly cap trén vé
tinh hinh mang ludi vién thong va viéc dam bao thong tin lién lac phuc vy céng
tac chi dao, diéu hanh phong, chéng thién tai.

~~ yre Mh

. Se ee

9. T6é chitc, quan ly, van hanh, khai thac mang mang vién thong ding riéng
phuc vu cOng tac chi dao, diéu hanh phong chéng thién tai cia Ban Chi huy
Phong tht dan sy tinh/thanh phé; Dam bao bao duy hoat déng cia mang 24/7.

10. Phoi hop voi Cuc Buu dién Trung wong t6 chirc théng tin lién lac ctia
Mang vién thong ding riéng dam bao théng tin lién lac phuc vu chi dao, diéu
hanh phong, chéng thién tai cho doan céng tac cia Chinh phi, Truéng Ban Chi
dao Phong tha dan su quéc gia khi cé thién tai.

Dieu 13. Trach nhiém cia cc doanh nghiép cung tng dich vu buu chinh

1. Dam bao théng tin lién lac buu chinh phuc vu céng tac chi dao, diéu
hanh phong, chéng thién tai cua Chinh phi, Ban Chi dao Phong tha dan su quéc
gia qua mang buu chinh phuc vu co quan Dang, Nha nudc; mang buu chinh
cong cong theo yéu cau cia Van phong Chinh phi, Ban Chi dao Phong thi dan
su quoc gia va B6 Khoa hoc va Cong nghé.

2. Chi dao, diéu hanh cdc don vi thanh vién tai cac dia phuong t6 chtrc
théng tin phuc vu chi dao, diéu hanh phong, chéng thién tai theo yéu cau ctia
Ban Chi huy Phong thu dan sy tinh, thanh phé va Sé Khoa hoc va Cong nghé tai
dia phuong.

3. Xay dung, t6 chic trién khai phuong an va ké hoach céng tac phong,
chéng thién tai cua minh don vi minh.

4. Té chire va dam bao théng tin lién lac tai cdc dia phuong bi anh hudng
ctia thién tai theo yéu cau cia Ban Chi huy Phong thi dan sy tinh, thanh | phd va
S6 Khoa hoc va Céng nghé cia dia phuong phuc vu cong tac chi dao, diéu hanh
phong, chéng thién tai.

5. Hang nam t6 chire trién khai dién tap, img pho voi cdc loai hinh thién tai
phu hop voi ttmg khu vuc nham nang cao nang luc tg pho thién tai cua don vi.

6. Bao cdo dinh ky, d6t xudt theo yéu cau ctia don vi quan ly cAp trén vé
tinh hinh mang ludi buu chinh va viéc dam bao théng tin lién lac phuc vu cong
tac chi dao, diéu hanh phong, chéng thién tai vé Ban Chi huy Phong thi dan sy
B6 Khoa hoc va Céng nghé va cac Sé Khoa hoc va Cong nghé.

Chuong IV
TO CHUC THUC HIEN

Diéu 14. Hiéu lwe thi hanh
1. Thong tu nay cé hiéu luc thi hanh ké tir ngay@dthang J nam 2025;

2. Thong tu sé 17/2012/TT-BTTTT ngay 05 thang 01 nam 2012 cia Bo
truéng B6 Thong tin va Truyén thong quy dinh viéc t6 chitc va dam bao théng tin
lién lac phuc vu cong tac chi dao, diéu hanh phong, chéng thién tai va Thong tu
sé 17/2019/TT-BTTTT ngay 10 thang 12 nim 2019 cia B6 Théng tin va Truyén

7

ae

thong stra déi, bé sung mét sé diéu cia Thong tu s6 17/2012/TT-BTTTT ngay 05
thang 01 ném 2012 cia B6 truéng B6 Thong tin va Truyén thong quy dinh viéc t6
chire va dam bao théng tin lién lac phuc vu céng tac chi dao, diéu hanh phong,
chéng thién tai hét hiéu luc ké tir ngay Th6éng tu nay co hiéu luc thi hanh.

Diéu 15. Té chire thue hién

1. Chanh Van phong, Cuc truéng Cyc Vién théng, Thi truéng cdc co quan,
don vi thuéc Bd, Gidm déc $6 Khoa hoc va Céng nghé cdc tinh, thanh phé truc
thugc Trung wong, Téng Gidm déc Tap doan Céng nghiép - Vién thong Quan
doi, Téng Giam déc Tap doan Buu chinh Vién thong Viét Nam, Téng Gidm déc,
Giam déc cdc doanh nghiép cung tng dich vy buu chinh, vién théng va cac té
chire, ca nhan co lién quan chiu trach nhiém thi hanh Thong tu nay.

2. Trong qua trinh thuc hién, néu cé vuong mac phat sinh, can phan anh kip

thoi vé B6 Khoa hoc va Céng nghé dé xem xét, gidi quyét./.
ee

Noi nhgn: BOQ TRUONG
- Thu tuéng va cdc Pho Thu tudng CP;
- VP Trung uong Dang;
- VP Téng Bi thu;
- VP Quéc hdi;
- VP Chi tich nuéc;
- VP Chinh phu;
- Uy ban dan téc;
- Cac BO, co quan ngang B6, co quan thudc CP;
- Vién Kiém sat nhan dan tdi cao;
- Toa an nhan dan téi cao;
- UBND, Sé KHCN cac tinh, thanh phé tryc thuéc TW;
- Cuc Kiem soat TTHC (VP Chinh phw);
- Cuc Kiém tra VBQPPL (B6 Tu phap);
- BO KHCN: B6 truéng va cac Thir trudng:
- Cac don vi thuéc B6 KHCN;
- Céng TTDT B6 KHCN;
- Cac doanh nghiép BC, VT;
- Céng TTDT Chinh phi, Cong bio;
- Luu: VT, Cuc VT.