TÀI CHÍNH - Tháng 5/2023
TRAO ĐỔI VỀ QUY ĐỊNH MỚI
CỦA DỰ THẢO LUẬT CÁC TỔ CHỨC TÍN DỤNG (SỬA ĐỔI)
NGUYỄN THỊ QUỲNH GIAO
Trong cơ cấu thị trường tài chính, tín dụng giữ vai trò đặc biệt quan trọng trong việc khai thác, sử dụng hiệu
quả nguồn lực tài chính cho nền kinh tế. Do đó, Luật Các tổ chức tín dụng là cơ sở pháp lý quan trọng trong vận
hành, quản lý giám sát của Nhà nước. Để tạo sự phát triển năng động, hiệu quả thị trưởng tài chính, Ngân
hàng Nhà nước đang lấy ý kiến dự thảo Luật Các tổ chức tín dụng (sửa đổi). Dự thảo Luật kế thừa các quy định
tại Luật Các tổ chức tín dụng số 47/2010/QH12, Luật số 17/2017/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
các tổ chức tín dụng số 47/2010 để điều chỉnh một số nội dung phù hợp với thực tiễn cuộc sống.
Từ khoá: Tổ chức tín dụng, Ngân hàng Nhà nước, dự thảo luật, ngân hàng
DISCUSSING NEW PROVISIONS OF THE DRAFT LAW
dịch vụ thanh toán qua tài khoản. Theo đó, TCTD là
ON CREDIT INSTITUTIONS (AMENDED)
đơn vị thực hiện kinh doanh cả 3 mảng dịch vụ trên
Nguyen Thi Quynh Giao
hoặc một số các dịch vụ.
In the financial market structure, credit plays a
Hình thức tổ chức của tổ chức tín dụng
particularly important role in the efficient use of
financial resources for the economy. Therefore, the Law
Ngân hàng thương mại (NHTM) trong nước
on Credit Institutions is an important legal basis in the
được thành lập, tổ chức dưới hình thức công ty cổ
operation and supervision management of the State.
phần, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 4
To create a dynamic and effective development of the
và trường hợp thực hiện phương án cơ cấu lại được
financial market, the State Bank is collecting feedback
cấp có thẩm quyền phê duyệt. NHTM nhà nước
on the draft Law on Credit Institutions (amended). The
được thành lập, tổ chức dưới hình thức công ty
draft law inherits the provisions of the Law on Credit
TNHH một thành viên do Nhà nước sở hữu 100%
Institutions No. 47/2010/QH12, Law No. 17/2017/
vốn điều lệ.
QH14 amending and supplementing some articles of
TCTD phi ngân hàng trong nước được thành
the Law on Credit Institutions No. 47/2010 to adjust
lập, tổ chức dưới hình thức công ty cổ phần, công
contents in accordance with reality.
ty trách nhiệm hữu hạn. TCTD liên doanh, tổ
Keywords: Credit institutions, State Bank, draft law, banks chức tín dụng 100% vốn nước ngoài được thành
lập, tổ chức dưới hình thức công ty trách nhiệm
hữu hạn. Ngân hàng hợp tác xã, Quỹ Tín dụng
Ngày nhận bài: 12/4/2023
nhân dân được thành lập, tổ chức dưới hình thức
Ngày hoàn thiện biên tập: 20/4/2023
hợp tác xã. Tổ chức tài chính vi mô được thành
Ngày duyệt đăng: 27/4/2023
lập, tổ chức dưới hình thức công ty trách
nhiệm hữu hạn.
Tổ chức tín dụng
Quyền lợi của khách hàng
Theo Điều 4 Luật Các tổ chức tín dụng số 47/2010/ TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài có trách
QH12: Tổ chức tín dụng (TCTD) là doanh nghiệp nhiệm tham gia tổ chức bảo toàn, bảo hiểm tiền gửi
thực hiện một, một số hoặc tất cả các hoạt động ngân theo quy định của pháp luật và công bố công khai
hàng. TCTD bao gồm ngân hàng, TCTD phi ngân việc tham gia tổ chức bảo toàn, bảo hiểm tiền gửi
hàng, tổ chức tài chính vi mô và Quỹ Tín dụng nhân tại trụ sở chính và chi nhánh; Tạo thuận lợi cho
dân. Hoạt động ngân hàng là việc kinh doanh, cung khách hàng gửi và rút tiền, bảo đảm thanh toán đủ,
ứng thường xuyên một hoặc một số các nghiệp vụ đúng hạn gốc và lãi của các khoản tiền gửi; Từ chối
liên quan đến nhận tiền gửi; cấp tín dụng; cung ứng việc điều tra, phong tỏa, cầm giữ, trích chuyển tiền
45
NGHIÊN CỨU - TRAO ĐỔI
Tỷ lệ sở hữu của cổ đông cá nhân và tổ chức
gửi của khách hàng, trừ trường hợp có yêu cầu của
tại ngân hàng
cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định
của pháp luật hoặc được sự chấp thuận của khách Bên cạnh việc siết tỷ lệ cho vay tối đa với người và
hàng... Trường hợp ngừng giao dịch trong thời tổ chức có liên quan, NHNN cũng siết tỷ lệ sở hữu
gian giao dịch chính thức, TCTD, chi nhánh ngân của cổ đông cá nhân và tổ chức tại ngân hàng. Theo
hàng nước ngoài phải niêm yết tại nơi giao dịch đó, một cổ đông cá nhân sẽ không được sở hữu quá
chậm nhất là 24 giờ trước thời điểm ngừng giao 3% vốn điều lệ ngân hàng, thấp hơn quy định hiện tại
dịch. Trường hợp TCTD, chi nhánh ngân hàng là không quá 5%. Một cổ đông là tổ chức sẽ không
nước ngoài ngừng giao dịch từ 5 ngày làm việc trở được sở hữu quá 10% vốn điều lệ ngân hàng (trừ một
lên thực hiện theo quy định tại điểm e khoản 1 số trường hợp), cũng thấp hơn mức 15% đang
Điều 28 của Luật này. cho phép.
Một số trường hợp được sở hữu quá 10% vốn
Quy định mới của dự thảo
ngân hàng được NHNN đề xuất là cổ đông sở hữu cổ
Luật Các tổ chức tín dụng (sửa đổi)
phần tại TCTD được kiểm soát đặc biệt theo phương
Ngân hàng Nhà nước (NHNN) đang lấy ý kiến án cơ cấu lại được cấp có thẩm quyền phê duyệt; sở
Dự thảo Luật Các TCTD (sửa đổi) với những quy hữu cổ phần của TCTD tại công ty con, công ty liên
định mới như giảm tỷ lệ sở hữu tối đa của cá nhân, kết theo quy định; sở hữu cổ phần Nhà nước tại
người có liên quan, nhằm siết lại tình trạng sở hữu TCTD cổ phần hóa; sở hữu cổ phần của nhà đầu tư
chéo và lạm quyền cấp tín dụng cho một nhóm cổ nước ngoài quy định.
đông tại ngân hàng. NHNN dự kiến giảm mạnh tỷ
Xử lý nợ xấu, tài sản đảm bảo của nợ xấu
lệ cho vay tối đa với một khách hàng và nhóm
khách hàng có liên quan ngân hàng; đồng thời, Dự thảo Luật bổ sung nguyên tắc áp dụng pháp
giảm tỷ lệ sở hữu tối đa của các cổ đông ngân hàng. luật đối với hoạt động xử lý nợ xấu, xử lý tài sản bảo
Tại dự thảo Luật Các TCTD (sửa đổi), NHNN đề đảm của khoản nợ xấu của các TCTD, chi nhánh
xuất nhiều quy định mang tính "siết chặt" hơn về ngân hàng nước ngoài, tổ chức mua bán, xử lý nợ
giới hạn cho vay của ngân hàng, cũng như tỷ lệ sở xấu. Nguyên tắc này là luật hóa trên cơ sở quy định
hữu cổ phần của cổ đông cá nhân hoặc tổ chức tại tại Nghị quyết số 42/2017/QH14 của Quốc hội.
ngân hàng. Việc xử lý nợ xấu, tài sản đảm bảo của nợ xấu
được áp dụng các quy định bao gồm: Nợ xấu của
Giới hạn cấp tín dụng
các TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài bao
Quy định về giới hạn cấp tín dụng, tại Dự thảo gồm khoản nợ xấu đang hạch toán trong bảng cân
Luật quy định, tổng mức dư nợ cấp tín dụng đối đối kế toán của TCTD, chi nhánh ngân hàng nước
với một khách hàng không được vượt quá 10% ngoài, khoản nợ xấu đã sử dụng dự phòng rủi ro
vốn tự có của NHTM, chi nhánh ngân hàng nước để xử lý nhưng chưa thu hồi được nợ và đang theo
ngoài, Quỹ Tín dụng nhân dân, tổ chức tài chính dõi ngoài bảng cân đối kế toán theo quy định
vi mô. So với quy định hiện hành, tỷ lệ này giảm của NHNN.
5 điểm % so với mức 15% đang áp dụng. NHNN Nợ xấu tổ chức mua, bán xử lý nợ xấu đã mua
cũng quy định tổng dư nợ cấp tín dụng đối với của TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài nhưng
một khách hàng và người có liên quan không chưa thu hồi được nợ. TCTD, chi nhánh ngân hàng
được vượt quá 15% vốn tự có của NHTM, chi nước ngoài, tổ chức mua bán, xử lý nợ xấu bán nợ
nhánh ngân hàng nước ngoài, Quỹ Tín dụng nhân xấu, tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu công khai,
dân, tổ chức tài chính vi mô, cũng thấp hơn mức minh bạch, theo quy định của pháp luật; giá bán
25% hiện hành. phù hợp với giá thị trường, có thể cao hơn hoặc thấp
Tổng mức dư nợ cấp tín dụng đối với một khách hơn dư nợ gốc của khoản nợ. Tổ chức mua bán, xử
hàng không được vượt quá 25% vốn tự có của TCTD lý nợ xấu được mua khoản nợ xấu đang hạch toán
phi ngân hàng; tổng mức dư nợ cấp tín dụng đối với trong, ngoài bảng cân đối kế toán của TCTD, trừ
một khách hàng và người có liên quan không vượt TCTD liên doanh và TCTD 100% vốn nước ngoài,
quá 50% vốn tự có của TCTD phi ngân hàng. Ở quy được chuyển khoản nợ xấu đã mua bằng trái phiếu
định hạn chế cấp tín dụng, NHNN đã bổ sung thêm đặc biệt thành khoản nợ xấu mua theo giá thị trường
đối tượng mà các ngân hàng không được cấp tín theo hướng dẫn của NHNN. Tổ chức mua bán, xử
dụng không có bảo đảm hoặc cấp tín dụng với điều lý nợ xấu được bán nợ xấu cho pháp nhân, cá nhân.
kiện ưu đãi. Tổ chức mua bán, xử lý nợ xấu được thỏa thuận với
46
TÀI CHÍNH - Tháng 5/2023
TCTD phân chia phần giá trị còn lại (nếu có) của số thanh toán và điều chỉnh kỹ thuật một số quy định
tiền thu hồi được từ khoản nợ xấu sau khi trừ giá để đảm bảo rõ ràng.
mua và các chi phí xử lý.
Hoạt động của TCTD là hợp tác xã, tổ chức tài
Tổ chức, quản trị, điều hành của TCTD chính vi mô
Đối với những quy định về tổ chức, quản trị, điều Dự thảo Luật bổ sung quy định về hoạt động làm
hành của TCTD, Dự thảo Luật Các TCTD kế thừa và đại lý cung ứng dịch vụ thanh toán cho khách hàng
có sửa đổi, bổ sung một số quy định về quản trị, điều của Quỹ Tín dụng nhân dân, tổ chức tài chính vi mô,
hành của TCTD. Cụ thể, dự thảo Luật đề xuất sửa đổi, sửa đổi, bổ sung chức năng, nhiệm vụ của ngân hàng
bổ sung quy định về những trường hợp không cùng hợp tác xã để nâng cao vai trò của ngân hàng hợp tác
đảm nhiệm chức vụ; bổ sung trường hợp NHNN đình xã đối với hệ thống các Quỹ Tín dụng nhân dân, điều
chỉ, tạm đình chỉ chức danh Hội đồng quản trị, Hội chỉnh kỹ thuật một số quy định để đảm bảo rõ ràng.
đồng thành viên, Ban kiểm soát, Tổng giám đốc (Giám
Dự phòng rủi ro
đốc) đối với người không đảm bảo tiêu chuẩn, điều
kiện đảm nhiệm chức vụ theo quy định tại Luật, qua TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải dự
đó nâng cao năng lực quản trị, điều hành của TCTD, phòng rủi ro trong hoạt động của tổ chức tín dụng,
hạn chế sở hữu chéo trong hệ thống ngân hàng. chi nhánh ngân hàng nước ngoài. Khoản dự phòng
Đồng thời, dự thảo Luật bổ sung quy định ngoại trừ rủi ro này được hạch toán vào chi phí hoạt động theo
trường hợp không được là Kế toán trưởng, Giám đốc hai phương án: Phương án 1 là việc phân loại tài sản
chi nhánh, Giám đốc công ty con của TCTD đối với có, mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro
người được cử làm đại diện quản lý phần vốn góp của và việc sử dụng dự phòng để xử lý rủi ro trong hoạt
DN mà Nhà nước nắm từ 50% vốn điều lệ trở lên; người động do NHNN phối hợp với Bộ Tài chính quy định.
được cử, chỉ định tham gia quản lý, điều hành, kiểm Phương án 2 là việc phân loại tài sản có, mức trích,
soát TCTD theo yêu cầu nhiệm vụ, sửa đổi quy định phương pháp trích lập dự phòng rủi ro và việc sử
phù hợp với pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức... dụng dự phòng để xử lý rủi ro trong hoạt động do
Ngoài ra, dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung, làm rõ quy NHNN quy định. Trường hợp đặc biệt, để thực hiện
định về cách xác định giá trị các khoản mua, bán tài sản nhiệm vụ kinh tế - xã hội, đối ngoại, Thủ tướng Chính
cố định, phương án góp vốn, mua, bán cổ phần, vốn phủ quyết định việc phân loại tài sản có, mức trích,
góp của doanh nghiệp thuộc thẩm quyền của Đại hội phương pháp trích lập dự phòng rủi ro và việc sử
đồng cổ đông, Hội đồng quản trị. dụng dự phòng để xử lý rủi ro trong hoạt động đối với
từng trường hợp cụ thể.
Những thay đổi của ngân hàng thương mại
Thủ tướng Chính phủ quy định hồ sơ, trình tự đề
Liên quan đến hoạt động của TCTD, dự thảo nghị quyết định việc phân loại tài sản có, mức trích,
Luật đề xuất, bổ sung quy định điều chỉnh đối với phương pháp trích lập dự phòng rủi ro và việc sử
hoạt động ngân hàng bằng phương tiện điện tử, dụng dự phòng, để xử lý rủi ro trong hoạt động theo
gồm: Bổ sung nguyên tắc TCTD được thực hiện hoạt quy định tại khoản này. Trong trường hợp TCTD, chi
động kinh doanh bằng phương tiện điện tử theo nhánh ngân hàng nước ngoài thu hồi được vốn đã xử
quy định của NHNN về các hoạt động ngân hàng, lý bằng khoản dự phòng rủi ro, số tiền thu hồi này
hoạt động kinh doanh khác của TCTD và quy định được coi là doanh thu của TCTD, chi nhánh ngân hàng
của pháp luật về giao dịch điện tử; Bổ sung quy nước ngoài...
định điều chỉnh hoạt động cấp tín dụng bằng
Tài liệu tham khảo:
phương tiện điện tử tại các quy định về quy định
nội bộ, quy định về xét duyệt cấp tín dụng, quy 1. Quốc hội, Luật Các tổ chức tín dụng, số 47/2010/QH12;
định về lưu trữ hồ sơ tín dụng; Bổ sung quy định 2. Ngân hàng Nhà nước (2023), Dự thảo Luật các tổ chức tín dụng (sửa đổi)
giao Chính phủ quy định về cơ chế thử nghiệm có tháng 3/2023;
kiểm soát hoạt động công nghệ tài chính trong lĩnh 3. Ngân hàng Nhà nước (2023), Tọa đàm góp ý dự thảo Luật các Tổ chức tín dụng
vực ngân hàng. Về hoạt động của NHTM, dự thảo (sửa đổi);
Luật bổ sung thư tín dụng vào hoạt động cấp tín 4. https://chinhphu.vn; https://mof.gov.vn.
dụng để phản ánh đúng bản chất hoạt động này,
Thông tin tác giả:
đồng thời lược bỏ hoạt động phát hành "kỳ phiếu,
ThS. Nguyễn Thị Quỳnh Giao – Trường Đại học Duy Tân
tín phiếu" do thực tế quá trình thực hiện không phát
Email: nguyentquynhgiao1989@gmail.com
sinh. Bổ sung hoạt động "giao đại lý" trong lĩnh vực
47