Quy định thời gian lái xe liên tục trên thế giới
Malaysia và Nhật Bản đều quy định các tài xế xe tải thương mại phải nghỉ 30 phút sau mỗi 4 giờ lái xe liên tục.
Quy định về thời gian lái xe liên tục ở Malaysia và Nhật Bản giống nhau, với việc tài xế phải nghỉ 30 phút sau mỗi 4 giờ lái xe liên tục. Ngoài ra, Cục An toàn và sức khỏe nghề nghiệp (DOSH) thuộc Bộ Nguồn nhân lực Malaysia nêu rõ, tổng thời gian lái xe tối đa mỗi ngày là 8 giờ.
Ở Trung Quốc, quy định về thời gian lái xe liên tục với tài xế xe tải thương mại cũng là 4 giờ, và tổng thời gian làm việc trong vòng 24 giờ không được quá 8 giờ. Theo quy định ở Singapore, tài xế xe tải có lái phụ đi cùng không được lái xe liên tục quá 6 giờ.
Ở Ấn Độ, luật cũng quy định tài xế xe tải không được làm việc quá 8 giờ mà không có thời gian nghỉ ngơi, cũng như không được phép lái xe với tổng thời gian 60 giờ mỗi tuần. Tuy nhiên, các chế tài không đủ mạnh nên thực tế ở quốc gia này, tài xế xe tải làm việc quá thời gian quy định là điều phổ biến.
Luật ở Australia quy định tài xế xe tải phải nghỉ 15 phút liên tục sau 5 giờ và 15 phút lái xe.
Tại Mỹ, quy định về thời gian phục vụ của các lái xe chở hàng cũng không quá khác biệt. Theo đó, sau 10 giờ nghỉ ngơi liên tục, tài xế xe tải có thể làm việc đến 11 giờ, nhưng sẽ phải nghỉ ngơi ít nhất 30 phút sau 8 giờ lái xe.
Theo quy định của EU, sau 4,5 giờ lái xe, tài xế phải nghỉ ít nhất 45 phút. Tuy nhiên, thời gian nghỉ ngơi có thể chia làm hai lần, lần đầu tiên ít nhất là 15 phút, và lần thứ hai ít nhất 30 phút.
Ngoài quy định cụ thể về thời gian lái xe liên tục, những quốc gia và khu vực nêu trên không đề cập tới giới hạn làm việc vào ban đêm của tài xế xe tải.
Việc tính thời gian làm việc của các tài xế thường nhờ vào một thiết bị chuyên dụng: sổ ghi chép điện tử ELD (electronic logging device), đặc biệt phổ biến ở châu Âu và Mỹ. Thiết bị này sẽ giám sát động cơ, ghi nhận dữ liệu khi nào động cơ hoạt động, khi nào xe chạy, khoảng cách đi được, cũng như thời gian động cơ làm việc. Các thiết bị khác như camera soi cabin, hộp đen cũng sẽ ghi lại dữ liệu để xác định tài xế có nghỉ ngơi đủ giờ hay không. Thực tế, việc giám sát này phụ thuộc rất nhiều vào quy định của công ty nơi tài xế làm việc.
Tác giả: Mỹ Anh
Nguồn: https://vnexpress.net/quy-dinh-thoi-gian-lai-xe-lien-tuc-tren-the-gioi-4638575.html