THỦ TỤC HÀNH CHÍNH MỚI BAN HÀNH, ĐƯỢC SỬA ĐỔI, BỔ SUNG LĨNH VỰC AN TOÀN BỨC XẠ VÀ HẠT NHÂN THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ (Ban hành kèm theo Quyết định số /QĐ-BKHCN ngày tháng năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ) PHẦN I: DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH I. DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH MỚI BAN HÀNH Cơ quan TT Tên thủ tục hành chính Lĩnh vực thực hiện A. Thủ tục hành chính cấp trung ương: không có B. Thủ tục hành chính cấp tỉnh 1 Gia hạn giấy phép tiến hành công việc bức xạ - An toàn bức xạ Ủy ban nhân sử dụng thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích và hạt nhân dân cấp tỉnh hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh. 2 Sửa đổi giấy phép tiến hành công việc bức xạ - An toàn bức xạ Ủy ban nhân sử dụng thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích và hạt nhân dân cấp tỉnh hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh. 3 Bổ sung giấy phép tiến hành công việc bức xạ - An toàn bức xạ Ủy ban nhân sử dụng thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích và hạt nhân dân cấp tỉnh hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh. 4 Cấp lại giấy phép tiến hành công việc bức xạ - An toàn bức xạ Ủy ban nhân sử dụng thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích và hạt nhân dân cấp tỉnh hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh. 2 II. DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH ĐƯỢC SỬA ĐỔI, BỔ SUNG Tên VBQPPL Mã số Cơ quan TT Tên thủ tục hành chính quy định việc Lĩnh vực TTHC thực hiện sửa đổi, bổ sung A. Thủ tục hành chính cấp Trung ương 1 1.009841 Gia hạn giấy phép tiến hành Nghị định số An toàn - Bộ Khoa công việc bức xạ (trừ trường 133/2025/NĐ bức xạ và học và Công hợp sử dụng thiết bị - C P hạt nhân nghệ; X-quang chẩn đoán trong y - Cục An tế; thiết bị bức xạ chụp cắt toàn bức xạ lớp vi tính tích hợp với PET và hạt nhân. (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh) 2 1.009842 Sửa đổi giấy phép tiến hành Nghị định số An toàn - Bộ Khoa công việc bức xạ (trừ trường 133/2025/NĐ bức xạ và học và Công hợp sử dụng thiết bị - C P hạt nhân nghệ; X-quang chẩn đoán trong y - Cục An tế; thiết bị bức xạ chụp cắt toàn bức xạ lớp vi tính tích hợp với PET và hạt nhân. (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh) 3 1.009843 Bổ sung giấy phép tiến hành Nghị định số An toàn - Bộ Khoa công việc bức xạ (trừ trường 133/2025/NĐ bức xạ và học và Công hợp sử dụng thiết bị - C P hạt nhân nghệ; X-quang chẩn đoán trong y - Cục An tế; thiết bị bức xạ chụp cắt toàn bức xạ lớp vi tính tích hợp với PET và hạt nhân. (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh) 4 1.009844 Cấp lại giấy phép tiến hành Nghị định số An toàn - Bộ Khoa 3 công việc bức xạ (trừ trường 133/2025/NĐ bức xạ và học và Công hợp sử dụng thiết bị - C P hạt nhân nghệ; X-quang chẩn đoán trong y - Cục An tế; thiết bị bức xạ chụp cắt toàn bức xạ lớp vi tính tích hợp với PET và hạt nhân. (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh) B. Thủ tục hành chính cấp tỉnh: không có 4 PHẦN II: NỘI DUNG CỤ THỂ CỦA TỪNG THỦ TỤC HÀNH CHÍNH THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ I. THỦ TỤC HÀNH CHÍNH MỚI BAN HÀNH (CẤP TỈNH) 1. Gia hạn giấy phép tiến hành công việc bức xạ - sử dụng thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh. Trình tự thực 1. Tổ chức, cá nhân muốn gia hạn giấy phép tiến hành công việc bức hiện xạ phải gửi hồ sơ đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền trước khi giấy phép hết hạn ít nhất 45 ngày đối với giấy phép có thời hạn trên 12 tháng. Sau thời điểm này, tổ chức, cá nhân phải đề nghị cấp giấy phép mới. 2. Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ theo trình tự như sau: Bước 1: Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ đề nghị gia hạn giấy phép tiến hành công việc bức xạ - sử dụng thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh đến Ủy ban nhân dân (UBND) cấp tỉnh. Bước 2: Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ, UBND cấp tỉnh kiểm tra tính đầy đủ, hợp lệ của hồ sơ và thông báo bằng văn bản mức phí đối với hồ sơ hợp lệ hoặc thông báo bằng văn bản yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ nếu hồ sơ chưa đầy đủ, hợp lệ. Bước 3: Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được phí, lệ phí và hồ sơ đầy đủ, hợp lệ, UBND cấp tỉnh tổ chức thẩm định hồ sơ và cấp gia hạn giấy phép tiến hành công việc bức xạ - sử dụng thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh hoặc văn bản trả lời nêu rõ lý do trong trường hợp không đồng ý cấp gia hạn giấy phép. Cách thức thực Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ thông qua một trong các cách thức sau hiện theo hướng dẫn của UBND cấp tỉnh, cụ thể: - Nộp trực tiếp; - Nộp qua dịch vụ bưu chính; - Nộp qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến. Thành phần, số 1. Thành phần hồ sơ: lượng hồ sơ - Đơn đề nghị gia hạn giấy phép tiến hành công việc bức xạ (theo mẫu); - Bản sao giấy phép đã được cấp và sắp hết hạn; - Kết quả đo liều kế cá nhân trong thời gian hiệu lực của giấy phép đề 5 nghị gia hạn; - Bản sao kết quả kiểm xạ; - Phiếu khai báo đối với nhân viên bức xạ hoặc người phụ trách an toàn bức xạ (nếu có thay đổi so với hồ sơ đề nghị cấp giấy phép gần nhất) (theo mẫu); - Báo cáo đánh giá an toàn bức xạ (nếu có thay đổi so với hồ sơ đề nghị cấp giấy phép gần nhất) (theo mẫu); 2. Số lượng hồ sơ: 01 bộ. Thời hạn giải 30 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ và phí, lệ phí theo quy định. quyết Đối tượng thực Tổ chức, cá nhân đã được cấp giấy phép tiến hành công việc bức xạ - hiện thủ tục sử dụng thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia hành chính X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh. Cơ quan giải quyết thủ tục Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. hành chính Kết quả thực Giấy phép tiến hành công việc bức xạ - sử dụng thiết bị bức xạ chụp hiện thủ tục cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang hành chính tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh (gia hạn). Phí, lệ phí (nếu 1. Phí thẩm định cấp giấy phép: 75% phí thẩm định cấp giấy phép có) mới. Việc thực hiện nộp hồ sơ đề nghị gia hạn giấy phép tiến hành công việc bức xạ kể từ ngày 01 tháng 12 năm 2023 đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2025 được áp dụng mức thu phí bằng 90% mức thu phí theo quy định được nêu ở trên. 2. Lệ phí cấp giấy phép: Không. Tên mẫu đơn, tờ - Đơn đề nghị gia hạn giấy phép theo Mẫu số 06 Phụ lục IV Nghị khai (nếu có, định 142/2020/NĐ-CP; đính kèm) - Phiếu khai báo đối với nhân viên bức xạ hoặc người phụ trách an toàn bức xạ theo Mẫu 01 Phụ lục III Nghị định 142/2020/NĐ-CP (nếu có thay đổi so với hồ sơ đề nghị cấp giấy phép gần nhất); - Báo cáo đánh giá an toàn bức xạ theo Mẫu 04 Phụ lục V Nghị định 142/2020/NĐ-CP. Yêu cầu, điều Không 6 kiện thực hiện thủ tục hành chính (nếu có) Căn cứ pháp lý - Luật Năng lượng nguyên tử số 18/2008/QH12 ngày 03/6/2008. của thủ tục hành - Nghị định số 142/2020/NĐ-CP ngày 09/12/2020 của Chính phủ quy chính định về việc tiến hành công việc bức xạ và hoạt động dịch vụ hỗ trợ ứng dụng năng lượng nguyên tử. - Nghị định số 133/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Khoa học và Công nghệ. - Thông tư số 02/2022/TT-BKHCN ngày 25/02/2022 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn thi hành một số điều của Nghị định số 142/2020/NĐ-CP ngày 09/12/2020 của Chính phủ quy định về việc tiến hành công việc bức xạ và hoạt động dịch vụ hỗ trợ ứng dụng năng lượng nguyên tử. - Thông tư số 13/2023/TT-BKHCN ngày 30/6/2023 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ bãi bỏ một số văn bản quy phạm pháp luật do Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành, liên tịch ban hành. - Thông tư số 287/2016/TT-BTC ngày 15/11/2016 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí, lệ phí trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử. - Thông tư 116/2021/TT-BTC ngày 22/12/2021 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 287/2016/TT- BTC ngày 15/11/2016 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí, lệ phí trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử. - Thông tư số 63/2023/TT-BTC ngày 16/10/2023 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung một số điều của một số thông tư quy định về phí, lệ phí của Bộ trưởng Bộ Tài chính nhằm khuyến khích sử dụng dịch vụ công trực tuyến. 7 Mẫu số 06 Phụ lục IV Nghị định 142/2020/NĐ-CP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ĐƠN ĐỀ NGHỊ GIA HẠN GIẤY PHÉP TIẾN HÀNH CÔNG VIỆC BỨC XẠ Kính gửi: …………..……1……………………. 1. Tên tổ chức /cá nhân đề nghị gia hạn giấy phép: 2. Địa chỉ liên lạc: 3. Số điện thoại: 4. Số Fax: 5. E-mail: 6. Người đứng đầu tổ chức2: - Họ và tên: - Chức vụ: - Số giấy CMND/CCCD/Hộ chiếu: Ngày cấp: Cơ quan cấp: 7. Đề nghị gia hạn giấy phép sau: - Số giấy phép: - Cấp ngày: - Có thời hạn đến ngày: 8. Các tài liệu kèm theo: (1) (2) (3) ....., ngày .... tháng ... năm ... NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU TỔ CHỨC/ CÁ NHÂN ĐỀ NGHỊ CẤP GIẤY PHÉP (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu) 1 Ghi rõ tên cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép theo quy định tại Điều 28 Nghị định này. 2 Là người đại diện theo pháp luật của tổ chức. Trường hợp cá nhân đề nghị cấp giấy phép thì không phải khai mục này. 8 Mẫu số 01 Phụ lục III Nghị định 142/2020/NĐ-CP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc PHIẾU KHAI BÁO NHÂN VIÊN BỨC XẠ I. THÔNG TIN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN KHAI BÁO 1. Tên tổ chức, cá nhân: 2. Địa chỉ liên lạc: 3. Số điện thoại: 4. Số Fax: 5. E-mail: II. NGƯỜI PHỤ TRÁCH AN TOÀN 1. Họ và tên: 2. Ngày tháng năm sinh: 3. Giới tính: 4. Số CMND/CCCD/Hộ chiếu: Ngày cấp: Cơ quan cấp: 5. Chuyên ngành đào tạo: 6. Phòng/khoa/phân xưởng đang làm việc: Số điện thoại: 7. Số quyết định bổ nhiệm phụ trách an toàn: Ký ngày: 8. Giấy chứng nhận đào tạo về an toàn bức xạ: - Số giấy chứng nhận: - Ngày cấp: - Tổ chức cấp: 9. Chứng chỉ nhân viên bức xạ1: - Số Chứng chỉ: - Ngày cấp: - Cơ quan cấp: 1 Chí áp dụng đối với nhân viên đảm nhiệm công việc quy định tại Điều 28 Luật năng lượng nguyên tử. 9 III. NHÂN VIÊN BỨC XẠ KHÁC Tổng số: ……. nhân viên Chứng nhận đào Chứng chỉ Chuyên Năm Giới Công việc TT Họ và tên tạo an toàn nhân viên ngành sinh tính đảm nhiệm bức xạ bức xạ đào tạo 1 Số chứng nhận: Số chứng chỉ: Ngày cấp: Ngày cấp: Tổ chức cấp : Cơ quan cấp 2 3 ...., ngày.... tháng... năm.... NGƯỜI LẬP PHIẾU NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU TỔ CHỨC/ (Ký, ghi rõ họ tên) CÁ NHÂN KHAI BÁO (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu) 10 TÊN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN ĐỀ NGHỊ CẤP GIẤY PHÉP/ GIẤY ĐĂNG KÝ BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ AN TOÀN/ BÁO CÁO PHÂN TÍCH AN TOÀN (Địa danh), tháng … năm … 11 TÊN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN ĐỀ NGHỊ CẤP GIẤY PHÉP/ GIẤY ĐĂNG KÝ BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ AN TOÀN/ BÁO CÁO PHÂN TÍCH AN TOÀN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN ĐỀ NGHỊ (Người đứng đầu tổ chức ký, ghi họ tên, đóng dấu) (Địa danh), tháng … năm … 12 Mẫu số 04 Phụ lục V Nghị định 142/2020/NĐ-CP BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ AN TOÀN (Sử dụng thiết bị bức xạ) Phần I. Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép 1.Thông tin về tổ chức, cá nhân - Tên tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép: - Địa chỉ trụ sở chính; địa chỉ liên lạc (nếu khác địa chỉ trụ sở chính): - Số điện thoại; số fax; E-mail: - Địa chỉ nơi tiến hành công việc bức xạ: 2. Thông tin về người đứng đầu - Họ tên: - Chức vụ: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; số fax; E-mail: 3. Thông tin về người phụ trách an toàn (nếu có) - Họ tên: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; E-mail: - Trình độ chuyên môn: - Chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ (số giấy chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ, nơi cấp và ngày cấp giấy chứng nhận): - Chứng chỉ nhân viên bức xạ (số chứng chỉ, nơi cấp, ngày cấp): Phần II. Tổ chức quản lý 1. Sơ đồ tổ chức và vị trí các phòng ban, đơn vị của cơ sở trực tiếp tiến hành công việc bức xạ. 2. Liệt kê các văn bản pháp luật liên quan được áp dụng làm căn cứ, bao gồm: - Luật Năng lượng nguyên tử; - Nghị định, nghị quyết của Chính phủ, quyết định, chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ, thông tư của Bộ trưởng, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ liên quan; 3. Danh mục hồ sơ cần lưu giữ; Biện pháp và phân công trách nhiệm lập, quản lý, lưu giữ và cập nhật hồ sơ liên quan. 13 Phần III. Các biện pháp bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh thiết bị bức xạ 1. Mô tả công việc bức xạ - Mục đích công việc bức xạ; - Sơ đồ mặt bằng khu vực tiến hành công việc bức xạ; - Đối với sử dụng thiết bị chứa nguồn phóng xạ thuộc mức an ninh A và sử dụng thiết bị chứa nguồn phóng xạ cố định thuộc mức an ninh B: Sơ đồ khu vực kiểm soát an ninh bao gồm sơ đồ thiết kế các thiết bị bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ theo quy định tại Phụ lục I của Nghị định này. 2. Mô tả các biện pháp bảo vệ chống chiếu ngoài - Cách thức thiết lập khu vực kiểm soát, khu vực giám sát và biện pháp kiểm soát người ra vào khu vực này (kiểm soát hành chính, sử dụng các rào chắn, biển cảnh báo, tín hiệu cảnh báo); - Trường hợp sử dụng thiết bị bức xạ di động có chứa nguồn phóng xạ nhóm 1, nhóm 2 và nhóm 3 theo QCVN 6:2010/BKHCN, thiết bị phát tia X sử dụng trong chụp ảnh phóng xạ công nghiệp: Thiết bị đo suất liều bức xạ; Dụng cụ để thiết lập khu vực kiểm soát, khu vực giám sát tại nơi tiến hành công việc bức xạ; - Thuyết minh các biện pháp che chắn bức xạ tại nơi sử dụng thiết bị bức xạ; - Các trang thiết bị bảo hộ cá nhân; - Trường hợp sử dụng thiết bị bức xạ có chứa nguồn phóng xạ trong chụp ảnh phóng xạ công nghiệp: Tay gắp nguồn và bình chì để thao tác với nguồn phóng xạ. - Quy định về việc ghi nhật ký tiến hành công việc bức xạ. 3. Mô tả biện pháp bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ (đối với các thiết bị bức xạ có chứa nguồn phóng xạ) - Phân loại nguồn phóng xạ theo QCVN 6:2010/BKHCN - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn bức xạ - phân nhóm và phân loại nguồn phóng xạ; - Phân loại nguồn phóng xạ theo nhóm an ninh theo quy định tại Phần I Phụ lục I của Nghị định này; - Các biện pháp bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ theo yêu cầu liên quan tại Phụ lục I của Nghị định này. Phần IV. Kiểm soát liều chiếu xạ nghề nghiệp và sức khoẻ nhân viên bức xạ - Nêu rõ quy định nội bộ về việc sử dụng liều kế cá nhân; Tần suất đo, đơn vị cung cấp dịch vụ đo liều chiếu xạ cá nhân; Cách thức lập và quản lý hồ sơ liều chiếu xạ cá nhân của nhân viên bức xạ; Quy định về việc thông báo kết quả đo liều chiếu xạ cá nhân cho nhân viên bức xạ; - Liệt kê danh sách nhân viên bức xạ được đo liều chiếu xạ cá nhân; 14 - Nêu rõ quy định về kiểm tra sức khoẻ khi tuyển dụng và kiểm tra sức khoẻ định kỳ cho nhân viên bức xạ; tần suất kiểm tra. Phần V. Các tài liệu kèm theo - Sơ đồ mặt bằng tổng thể nơi công việc bức xạ được tiến hành; Bản vẽ thiết kế xây dựng phòng lắp đặt, sử dụng thiết bị bức xạ; - Bản sao quyết định bổ nhiệm người phụ trách an toàn; - Bản sao hợp đồng dịch vụ đo liều chiếu xạ cá nhân; - Bản sao quy trình sử dụng thiết bị bức xạ; - Bản sao nội quy an toàn bức xạ; - Danh mục trang thiết bị; - Chứng chỉ hiệu chuẩn thiết bị còn hiệu lực (nếu có). 15 2. Sửa đổi giấy phép tiến hành công việc bức xạ - sử dụng thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh Trình tự thực hiện 1. Tổ chức, cá nhân phải đề nghị sửa đổi giấy phép trong các trường hợp sau: - Thay đổi các thông tin về tổ chức, cá nhân được ghi trong giấy phép bao gồm tên, địa chỉ, số điện thoại, số fax; - Giảm số lượng thiết bị bức xạ trong giấy phép do chuyển nhượng, xuất khẩu, chấm dứt sử dụng, chấm dứt vận hành hoặc bị mất; - Hiệu chỉnh lại thông tin về thiết bị bức xạ trong trường hợp phát hiện thông tin về thiết bị bức xạ trong giấy phép chưa chính xác so với thực tế; - Thay đổi địa điểm tiến hành công việc bức xạ đối với thiết bị phát tia X có cơ cấu tự che chắn trong phân tích thành phần và kiểm tra chất lượng sản phẩm, thiết bị soi kiểm tra an ninh; - Có nhiều giấy phép còn hiệu lực do cùng một cơ quan có thẩm quyền cấp. 2. Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ theo trình tự sau: Bước 1: Tổ chức, cá nhân có nhu cầu đề nghị sửa đổi giấy phép tiến hành công việc bức xạ sử dụng thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh nộp hồ sơ đến UBND cấp tỉnh. Bước 2: Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ, UBND cấp tỉnh kiểm tra tính đầy đủ, hợp lệ của hồ sơ và thông báo bằng văn bản đối với hồ sơ hợp lệ hoặc thông báo bằng văn bản yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ nếu hồ sơ chưa đầy đủ, hợp lệ. Bước 3: Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định, UBND cấp tỉnh tổ chức thẩm định hồ sơ và cấp sửa đổi giấy phép tiến hành công việc bức xạ - sử dụng thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh hoặc văn bản trả lời nêu rõ lý do trong trường hợp không đồng ý cấp sửa đổi giấy phép Cách thức thực Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ thông qua một trong các cách thức hiện sau theo hướng dẫn của UBND cấp tỉnh, cụ thể: - Nộp trực tiếp; 16 - Nộp qua dịch vụ bưu chính; - Nộp qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến. Thành phần, số 1. Thành phần hồ sơ: lượng hồ sơ - Đơn đề nghị sửa đổi giấy phép tiến hành công việc bức xạ (theo mẫu); - Bản gốc giấy phép; - Các văn bản xác nhận thông tin sửa đổi cho các trường hợp thay đổi tên, địa chỉ, số điện thoại, số fax; - Bản sao hợp đồng chuyển nhượng đối với trường hợp giảm số lượng thiết bị bức xạ do chuyển nhượng; văn bản thông báo của cơ sở về việc chấm dứt sử dụng thiết bị bức xạ; - Các văn bản chứng minh các thông tin về thiết bị bức xạ trong giấy phép đã cấp khác với thông tin về thiết bị bức xạ trên thực tế và cần hiệu đính. 2. Số lượng hồ sơ: 01 bộ. Thời hạn giải 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định. quyết Đối tượng thực Tổ chức, cá nhân đã được cấp giấy phép tiến hành công việc bức hiện thủ tục hành xạ - sử dụng thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát chính tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh. Cơ quan giải quyết thủ tục Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hành chính Kết quả thực hiện Giấy phép tiến hành công việc bức xạ - sử dụng thiết bị bức xạ thủ tục hành chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích chính huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh (sửa đổi). Phí, lệ phí (nếu Không có) Tên mẫu đơn, tờ Đơn đề nghị sửa đổi giấy phép theo Mẫu số 07 Phụ lục IV Nghị khai (nếu có, đính định 142/2020/NĐ-CP kèm) Yêu cầu, điều Không kiện thực hiện thủ 17 tục hành chính (nếu có) Căn cứ pháp lý - Luật Năng lượng nguyên tử số 18/2008/QH12 ngày 03/6/2008. của thủ tục hành - Nghị định số 142/2020/NĐ-CP ngày 09/12/2020 của Chính phủ chính quy định về việc tiến hành công việc bức xạ và hoạt động dịch vụ hỗ trợ ứng dụng năng lượng nguyên tử. - Nghị định số 133/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Khoa học và Công nghệ. - Thông tư số 02/2022/TT-BKHCN ngày 25/02/2022 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn thi hành một số điều của Nghị định số 142/2020/NĐ-CP ngày 09/12/2020 của Chính phủ quy định về việc tiến hành công việc bức xạ và hoạt động dịch vụ hỗ trợ ứng dụng năng lượng nguyên tử. - Thông tư số 13/2023/TT-BKHCN ngày 30/6/2023 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ bãi bỏ một số văn bản quy phạm pháp luật do Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành, liên tịch ban hành. - Thông tư số 287/2016/TT-BTC ngày 15/11/2016 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí, lệ phí trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử. - Thông tư số 63/2023/TT-BTC ngày 16/10/2023 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung một số điều của một số thông tư quy định về phí, lệ phí của Bộ trưởng Bộ Tài chính nhằm khuyến khích sử dụng dịch vụ công trực tuyến. 18 Mẫu số 07 Phụ lục IV Nghị định 142/2020/NĐ-CP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ĐƠN ĐỀ NGHỊ SỬA ĐỔI, BỔ SUNG GIẤY PHÉP TIẾN HÀNH CÔNG VIỆC BỨC XẠ Kính gửi: …………..……1……………………. 1. Tên tổ chức /cá nhân đề nghị sửa đổi, bổ sung giấy phép: 2. Địa chỉ liên lạc: 3. Số điện thoại: 4. Số Fax: 5. E-mail: 6. Người đứng đầu tổ chức2: - Họ và tên: - Chức vụ: - Số giấy CMND/CCCD/Hộ chiếu: Ngày cấp: Cơ quan cấp: 7. Đề nghị sửa đổi, bổ sung giấy phép sau: - Số giấy phép: - Ngày cấp: - Có thời hạn đến ngày: 8. Các nội dung đề nghị sửa đổi, bổ sung: (1) (2) … 9. Các tài liệu kèm theo: (1) (2) …, ngày ... tháng ... năm ... NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU TỔ CHỨC/ CÁ NHÂN ĐỀ NGHỊ CẤP GIẤY PHÉP (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu) 1 Ghi rõ tên cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép theo quy định tại Điều 28 Nghị định này. 2 Là người đại diện theo pháp luật của tổ chức. Trường hợp cá nhân đề nghị cấp giấy phép thì không phải khai mục này. 19 3. Bổ sung giấy phép tiến hành công việc bức xạ - sử dụng thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh. Trình tự thực 1. Tổ chức, cá nhân đề nghị bổ sung giấy phép trong trường hợp bổ hiện sung thiết bị bức xạ mới so với giấy phép đã được cấp. 2. Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ theo trình tự sau: Bước 1: Tổ chức, cá nhân có nhu cầu đề nghị bổ sung giấy phép tiến hành công việc bức xạ sử dụng thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh nộp hồ sơ đến UBND cấp tỉnh. Bước 2: Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ, UBND cấp tỉnh kiểm tra tính đầy đủ, hợp lệ của hồ sơ và thông báo bằng văn bản đối với hồ sơ hợp lệ hoặc thông báo bằng văn bản yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ nếu hồ sơ chưa đầy đủ, hợp lệ. Bước 3: Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định, UBND cấp tỉnh tổ chức thẩm định hồ sơ và cấp bổ sung giấy phép tiến hành công việc bức xạ - sử dụng thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh hoặc văn bản trả lời nêu rõ lý do trong trường hợp không đồng ý cấp bổ sung giấy phép. Cách thức thực Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ thông qua một trong các cách thức sau hiện theo hướng dẫn của UBND cấp tỉnh, cụ thể: - Nộp trực tiếp; - Nộp qua dịch vụ bưu chính; - Nộp qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến. Thành phần, số 1. Thành phần hồ sơ: lượng hồ sơ - Đơn đề nghị bổ sung giấy phép tiến hành công việc bức xạ (theo mẫu) - Bản gốc giấy phép cần bổ sung; - Phiếu khai báo thiết bị bức xạ mới đối với trường hợp bổ sung thiết bị bức xạ (theo mẫu); kèm theo bản sao tài liệu của nhà sản xuất cung cấp các thông tin như trong phiếu khai báo; - Báo cáo đánh giá an toàn đối với công việc bức xạ bổ sung (theo mẫu); - Bản sao Chứng chỉ nhân viên bức xạ của nhân viên trong trường hợp nhân viên đảm nhiệm công việc bức xạ được bổ sung yêu cầu 20 phải có Chứng chỉ nhân viên bức xạ theo quy định tại khoản 1 Điều 28 của Luật năng lượng nguyên tử (Trường hợp chưa có chứng chỉ, phải nộp hồ sơ đề nghị cấp Chứng chỉ nhân viên bức xạ theo quy định tại Điều 35 của Nghị định 142/2020/NĐ-CP cùng hồ sơ đề nghị bổ sung giấy phép). 2. Số lượng hồ sơ: 01 bộ. Thời hạn giải 30 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định. quyết Đối tượng thực Tổ chức, cá nhân đã được cấp giấy phép tiến hành công việc bức xạ - hiện thủ tục sử dụng thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia hành chính X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh. Cơ quan giải quyết thủ tục Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hành chính Kết quả thực Giấy phép tiến hành công việc bức xạ sử dụng thiết bị bức xạ chụp hiện thủ tục cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang hành chính tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh (bổ sung). Phí, lệ phí (nếu Không có) Tên mẫu đơn, - Đơn đề nghị bổ sung giấy phép theo Mẫu số 07 Phụ lục IV Nghị tờ khai (nếu có, định 142/2020/NĐ-CP; đính kèm) - Phiếu khai báo thiết bị bức xạ theo Mẫu 08 Phụ lục III Nghị định 142/2020/NĐ-CP; - Báo cáo đánh giá an toàn theo Mẫu 04 Phụ lục V Nghị định 142/2020/NĐ-CP. Yêu cầu, điều kiện thực hiện Không thủ tục hành chính (nếu có) Căn cứ pháp lý - Luật Năng lượng nguyên tử số 18/2008/QH12 ngày 03/6/2008. của thủ tục - Nghị định số 142/2020/NĐ-CP ngày 09/12/2020 của Chính phủ hành chính quy định về việc tiến hành công việc bức xạ và hoạt động dịch vụ hỗ trợ ứng dụng năng lượng nguyên tử. - Nghị định số 133/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy 21 định về phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Khoa học và Công nghệ. - Thông tư số 02/2022/TT-BKHCN ngày 25/02/2022 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn thi hành một số điều của Nghị định số 142/2020/NĐ-CP ngày 09/12/2020 của Chính phủ quy định về việc tiến hành công việc bức xạ và hoạt động dịch vụ hỗ trợ ứng dụng năng lượng nguyên tử. - Thông tư số 13/2023/TT-BKHCN ngày 30/6/2023 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ bãi bỏ một số văn bản quy phạm pháp luật do Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành, liên tịch ban hành. - Thông tư số 287/2016/TT-BTC ngày 15/11/2016 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí, lệ phí trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử. 22 Mẫu số 07 Phụ lục IV Nghị định 142/2020/NĐ-CP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ĐƠN ĐỀ NGHỊ SỬA ĐỔI, BỔ SUNG GIẤY PHÉP TIẾN HÀNH CÔNG VIỆC BỨC XẠ Kính gửi: …………..……1……………………. 1. Tên tổ chức /cá nhân đề nghị sửa đổi, bổ sung giấy phép: 2. Địa chỉ liên lạc: 3. Số điện thoại: 4. Số Fax: 5. E-mail: 6. Người đứng đầu tổ chức2: - Họ và tên: - Chức vụ: - Số giấy CMND/CCCD/Hộ chiếu: Ngày cấp: Cơ quan cấp: 7. Đề nghị sửa đổi, bổ sung giấy phép sau: - Số giấy phép: - Ngày cấp: - Có thời hạn đến ngày: 8. Các nội dung đề nghị sửa đổi, bổ sung: (1) (2) … 9. Các tài liệu kèm theo: (1) (2) …, ngày ... tháng ... năm ... NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU TỔ CHỨC/ CÁ NHÂN ĐỀ NGHỊ CẤP GIẤY PHÉP (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu) 1 Ghi rõ tên cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép theo quy định tại Điều 28 Nghị định này. 2 Là người đại diện theo pháp luật của tổ chức. Trường hợp cá nhân đề nghị cấp giấy phép thì không phải khai mục này. 23 Mẫu số 08 Phụ lục III Nghị định 142/2020/NĐ-CP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc PHIẾU KHAI BÁO THIẾT BỊ PHÁT TIA X1 I. THÔNG TIN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN KHAI BÁO 1. Tên tổ chức, cá nhân: 2. Địa chỉ liên lạc: 3. Số điện thoại: 4. Số Fax: 5. E-mail: II. ĐẶC TÍNH THIẾT BỊ 1. Tên thiết bị: 2. Mã hiệu (Model): 3. Số xê-ri (Serial Number): 4. Hãng, nơi sản xuất: 5. Năm sản xuất: 6. Điện áp cực đại (kV): 7. Dòng cực đại (mA): 8. Mục đích sử dụng:  Chụp ảnh phóng xạ công nghiệp Kiểm tra bo mạch điện tử  Soi kiểm tra an ninh, hàng hóa Phân tích huỳnh quang tia X  Máy đo trong công nghiệp  Mục đích khác (ghi rõ): 9. Cố định hay di động:  Cố định:  Di động 10. Nơi đặt thiết bị cố định: ...., ngày.... tháng... năm.... NGƯỜI LẬP PHIẾU NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU TỔ CHỨC/ (Ký, ghi rõ họ tên) CÁ NHÂN KHAI BÁO (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu) 1 Sử dụng cho khai báo thiết bị phát tia X không phải là thiết bị X-quang chẩn đoán trong y tế hay máy gia tốc. 24 TÊN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN ĐỀ NGHỊ CẤP GIẤY PHÉP/ GIẤY ĐĂNG KÝ BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ AN TOÀN/ BÁO CÁO PHÂN TÍCH AN TOÀN (Địa danh), tháng … năm … 25 TÊN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN ĐỀ NGHỊ CẤP GIẤY PHÉP/ GIẤY ĐĂNG KÝ BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ AN TOÀN/ BÁO CÁO PHÂN TÍCH AN TOÀN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN ĐỀ NGHỊ (Người đứng đầu tổ chức ký, ghi họ tên, đóng dấu) (Địa danh), tháng … năm … 26 Mẫu số 04 Phụ lục V Nghị định 142/2020/NĐ-CP BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ AN TOÀN (Sử dụng thiết bị bức xạ) Phần I. Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép 1.Thông tin về tổ chức, cá nhân - Tên tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép: - Địa chỉ trụ sở chính; địa chỉ liên lạc (nếu khác địa chỉ trụ sở chính): - Số điện thoại; số fax; E-mail: - Địa chỉ nơi tiến hành công việc bức xạ: 2. Thông tin về người đứng đầu - Họ tên: - Chức vụ: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; số fax; E-mail: 3. Thông tin về người phụ trách an toàn (nếu có) - Họ tên: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; E-mail: - Trình độ chuyên môn: - Chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ (số giấy chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ, nơi cấp và ngày cấp giấy chứng nhận): - Chứng chỉ nhân viên bức xạ (số chứng chỉ, nơi cấp, ngày cấp): Phần II. Tổ chức quản lý 1. Sơ đồ tổ chức và vị trí các phòng ban, đơn vị của cơ sở trực tiếp tiến hành công việc bức xạ. 2. Liệt kê các văn bản pháp luật liên quan được áp dụng làm căn cứ, bao gồm: - Luật Năng lượng nguyên tử; - Nghị định, nghị quyết của Chính phủ, quyết định, chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ, thông tư của Bộ trưởng, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ liên quan; 3. Danh mục hồ sơ cần lưu giữ; Biện pháp và phân công trách nhiệm lập, quản lý, lưu giữ và cập nhật hồ sơ liên quan. 27 Phần III. Các biện pháp bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh thiết bị bức xạ 1. Mô tả công việc bức xạ - Mục đích công việc bức xạ; - Sơ đồ mặt bằng khu vực tiến hành công việc bức xạ; - Đối với sử dụng thiết bị chứa nguồn phóng xạ thuộc mức an ninh A và sử dụng thiết bị chứa nguồn phóng xạ cố định thuộc mức an ninh B: Sơ đồ khu vực kiểm soát an ninh bao gồm sơ đồ thiết kế các thiết bị bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ theo quy định tại Phụ lục I của Nghị định này. 2. Mô tả các biện pháp bảo vệ chống chiếu ngoài - Cách thức thiết lập khu vực kiểm soát, khu vực giám sát và biện pháp kiểm soát người ra vào khu vực này (kiểm soát hành chính, sử dụng các rào chắn, biển cảnh báo, tín hiệu cảnh báo); - Trường hợp sử dụng thiết bị bức xạ di động có chứa nguồn phóng xạ nhóm 1, nhóm 2 và nhóm 3 theo QCVN 6:2010/BKHCN, thiết bị phát tia X sử dụng trong chụp ảnh phóng xạ công nghiệp: Thiết bị đo suất liều bức xạ; Dụng cụ để thiết lập khu vực kiểm soát, khu vực giám sát tại nơi tiến hành công việc bức xạ; - Thuyết minh các biện pháp che chắn bức xạ tại nơi sử dụng thiết bị bức xạ; - Các trang thiết bị bảo hộ cá nhân; - Trường hợp sử dụng thiết bị bức xạ có chứa nguồn phóng xạ trong chụp ảnh phóng xạ công nghiệp: Tay gắp nguồn và bình chì để thao tác với nguồn phóng xạ. - Quy định về việc ghi nhật ký tiến hành công việc bức xạ. 3. Mô tả biện pháp bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ (đối với các thiết bị bức xạ có chứa nguồn phóng xạ) - Phân loại nguồn phóng xạ theo QCVN 6:2010/BKHCN - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn bức xạ - phân nhóm và phân loại nguồn phóng xạ; - Phân loại nguồn phóng xạ theo nhóm an ninh theo quy định tại Phần I Phụ lục I của Nghị định này; - Các biện pháp bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ theo yêu cầu liên quan tại Phụ lục I của Nghị định này. Phần IV. Kiểm soát liều chiếu xạ nghề nghiệp và sức khoẻ nhân viên bức xạ - Nêu rõ quy định nội bộ về việc sử dụng liều kế cá nhân; Tần suất đo, đơn vị cung cấp dịch vụ đo liều chiếu xạ cá nhân; Cách thức lập và quản lý hồ sơ liều chiếu xạ cá nhân của nhân viên bức xạ; Quy định về việc thông báo kết quả đo liều chiếu xạ cá nhân cho nhân viên bức xạ; 28 - Liệt kê danh sách nhân viên bức xạ được đo liều chiếu xạ cá nhân; - Nêu rõ quy định về kiểm tra sức khoẻ khi tuyển dụng và kiểm tra sức khoẻ định kỳ cho nhân viên bức xạ; tần suất kiểm tra. Phần V. Các tài liệu kèm theo - Sơ đồ mặt bằng tổng thể nơi công việc bức xạ được tiến hành; Bản vẽ thiết kế xây dựng phòng lắp đặt, sử dụng thiết bị bức xạ; - Bản sao quyết định bổ nhiệm người phụ trách an toàn; - Bản sao hợp đồng dịch vụ đo liều chiếu xạ cá nhân; - Bản sao quy trình sử dụng thiết bị bức xạ; - Bản sao nội quy an toàn bức xạ; - Danh mục trang thiết bị; - Chứng chỉ hiệu chuẩn thiết bị còn hiệu lực (nếu có). 29 4. Cấp lại giấy phép tiến hành công việc bức xạ - sử dụng thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh. Trình tự thực 1. Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp lại giấy phép trong trường hợp giấy hiện phép bị rách, nát, mất. 2. Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ theo trình tự sau: Bước 1: Tổ chức, cá nhân có nhu cầu đề nghị cấp lại giấy phép tiến hành công việc bức xạ - sử dụng thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh nộp hồ sơ đến Ủy ban nhân dân (UBND) cấp tỉnh. Bước 2: Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ, UBND cấp tỉnh kiểm tra tính đầy đủ, hợp lệ của hồ sơ và thông báo bằng văn bản đối với hồ sơ hợp lệ hoặc thông báo bằng văn bản yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ nếu hồ sơ chưa đầy đủ, hợp lệ. Bước 3: Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định, UBND cấp tỉnh tổ chức thẩm định hồ sơ và cấp lại giấy phép tiến hành công việc bức xạ - sử dụng thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh hoặc văn bản trả lời nêu rõ lý do trong trường hợp không đồng ý cấp lại giấy phép. Cách thức thực Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ thông qua một trong các cách thức sau hiện theo hướng dẫn của UBND cấp tỉnh, cụ thể: - Nộp trực tiếp; - Nộp qua dịch vụ bưu chính; - Nộp qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến. Thành phần, số 1. Thành phần hồ sơ: lượng hồ sơ - Đơn đề nghị cấp lại Giấy phép tiến hành công việc bức xạ (theo mẫu); - Trường hợp giấy phép bị rách, nát: Bản gốc giấy phép bị rách, nát. 2. Số lượng hồ sơ: 01 bộ. Thời hạn giải 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định. quyết Đối tượng thực Tổ chức, cá nhân đã được cấp giấy phép tiến hành công việc bức xạ - hiện thủ tục sử dụng thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia 30 hành chính X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh. Cơ quan giải quyết thủ tục Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. hành chính Kết quả thực Giấy phép tiến hành công việc bức xạ sử dụng thiết bị bức xạ chụp hiện thủ tục cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang hành chính tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh (cấp lại). Phí, lệ phí (nếu Không có) Tên mẫu đơn, tờ Đơn đề nghị cấp lại giấy phép theo Mẫu số 08 Phụ lục IV Nghị định khai (nếu có, 142/2020/NĐ-CP. đính kèm) Yêu cầu, điều kiện thực hiện Không thủ tục hành chính (nếu có) Căn cứ pháp lý - Luật Năng lượng nguyên tử số 18/2008/QH12 ngày 03/6/2008. của thủ tục hành - Nghị định số 142/2020/NĐ-CP ngày 09/12/2020 của Chính phủ chính quy định về việc tiến hành công việc bức xạ và hoạt động dịch vụ hỗ trợ ứng dụng năng lượng nguyên tử. - Nghị định số 133/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Khoa học và Công nghệ. - Thông tư số 02/2022/TT-BKHCN ngày 25/02/2022 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn thi hành một số điều của Nghị định số 142/2020/NĐ-CP ngày 09/12/2020 của Chính phủ quy định về việc tiến hành công việc bức xạ và hoạt động dịch vụ hỗ trợ ứng dụng năng lượng nguyên tử. - Thông tư số 13/2023/TT-BKHCN ngày 30/6/2023 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ bãi bỏ một số văn bản quy phạm pháp luật do Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành, liên tịch ban hành. - Thông tư số 287/2016/TT-BTC ngày 15/11/2016 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí, lệ phí trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử. 31 Mẫu số 08 Phụ lục IV Nghị định 142/2020/NĐ-CP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ĐƠN ĐỀ NGHỊ CẤP LẠI GIẤY PHÉP TIẾN HÀNH CÔNG VIỆC BỨC XẠ Kính gửi: …………..……1……………………. 1. Tên tổ chức /cá nhân đề nghị cấp lại giấy phép tiến hành công việc bức xạ: 2. Địa chỉ liên lạc: 3. Số điện thoại: 4. Số Fax: 5. E-mail: 6. Người đứng đầu tổ chức2: - Họ và tên: - Chức vụ: - Số giấy CMND/CCCD/Hộ chiếu: Ngày cấp: Cơ quan cấp: 7. Đề nghị cấp lại giấy phép sau: - Số giấy phép: - Ngày cấp: - Có thời hạn đến ngày: 8. Lý do đề nghị cấp lại: 9. Các tài liệu kèm theo: (1) (2) … ....., ngày .... tháng ... năm ... NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU TỔ CHỨC/ CÁ NHÂN ĐỀ NGHỊ CẤP GIẤY PHÉP (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu) 1 Ghi rõ tên cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép theo quy định tại Điều 28 Nghị định này. 2 Là người đại diện theo pháp luật của tổ chức. Trường hợp cá nhân đề nghị cấp giấy phép thì không phải khai mục này. 32 II. THỦ TỤC HÀNH CHÍNH ĐƯỢC SỬA ĐỔI, BỔ SUNG (CẤP TRUNG ƯƠNG) 1. Gia hạn giấy phép tiến hành công việc bức xạ (trừ trường hợp sử dụng thiết bị X-quang chẩn đoán trong y tế; thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh) (Mã số TTHC 1.009841). Trình tự thực 1. Tổ chức, cá nhân muốn gia hạn giấy phép tiến hành công việc bức hiện xạ phải gửi hồ sơ đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền trước khi giấy phép hết hạn: - Ít nhất 45 ngày đối với giấy phép có thời hạn trên 12 tháng; - Ít nhất 15 ngày đối với giấy phép có thời hạn 6 tháng, 12 tháng. Sau thời điểm này, tổ chức, cá nhân phải đề nghị cấp giấy phép mới. 2. Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ theo trình tự sau: Bước 1: Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ đề nghị gia hạn giấy phép tiến hành công việc bức xạ (trừ trường hợp sử dụng thiết bị X-quang chẩn đoán trong y tế; thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh) đến cơ quan đã cấp giấy phép, cụ thể như sau: - Trường hợp Giấy phép do Bộ Khoa học và Công nghệ cấp, hồ sơ đề nghị gia hạn được nộp đến Bộ Khoa học và Công nghệ; - Trường hợp Giấy phép do Cục An toàn bức xạ và hạt nhân cấp, hồ sơ đề nghị gia hạn được nộp đến Cục An toàn bức xạ và hạt nhân. Bước 2: Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ, Bộ Khoa học và Công nghệ/ Cục An toàn bức xạ và hạt nhân kiểm tra tính đầy đủ, hợp lệ của hồ sơ và thông báo bằng văn bản mức phí đối với hồ sơ hợp lệ hoặc thông báo bằng văn bản yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ nếu hồ sơ chưa đầy đủ, hợp lệ. Bước 3: - Đối với việc gia hạn giấy phép có thời hạn trên 12 tháng, trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ và phí, Bộ Khoa học và Công nghệ/ Cục An toàn bức xạ và hạt nhân tổ chức thẩm định và cấp giấy phép tiến hành công việc bức xạ (gia hạn) hoặc văn bản trả lời nêu rõ lý do trong trường hợp không cấp phép. - Đối với việc gia hạn giấy phép có thời hạn 6 tháng, 12 tháng, trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ và phí, Bộ Khoa học và Công nghệ/ Cục An toàn bức xạ và hạt nhân tổ chức thẩm định và cấp giấy phép tiến hành công việc bức xạ (gia hạn) hoặc văn bản trả lời nêu rõ lý do trong trường hợp không cấp phép. Cách thức thực Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ thông qua một trong các cách thức sau theo hướng dẫn của Bộ Khoa học và Công nghệ/ Cục An toàn bức xạ 33 hiện và hạt nhân, cụ thể: - Nộp trực tiếp; - Nộp qua dịch vụ bưu chính; - Nộp qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến; - Nộp qua hệ thống CNTT kết nối với cơ chế một cửa quốc gia, một cửa ASEAN (đối với hồ sơ nhập khẩu, xuất khẩu. Thành phần, số 1. Thành phần hồ sơ: lượng hồ sơ - Đơn đề nghị gia hạn giấy phép tiến hành công việc bức xạ (theo mẫu); - Bản sao giấy phép đã được cấp và sắp hết hạn; - Kết quả đo liều kế cá nhân trong thời gian hiệu lực của giấy phép đề nghị gia hạn; - Bản sao kết quả kiểm xạ; - Bản sao giấy chứng nhận kiểm định thiết bị (đối với việc sử dụng thiết bị bức xạ, vận hành thiết bị chiếu xạ trong y tế); - Phiếu khai báo đối với nhân viên bức xạ hoặc người phụ trách an toàn bức xạ (nếu có thay đổi so với hồ sơ đề nghị cấp giấy phép gần nhất) (theo mẫu); - Báo cáo đánh giá an toàn bức xạ (nếu có thay đổi so với hồ sơ đề nghị cấp giấy phép gần nhất) (theo mẫu); 2. Số lượng hồ sơ: 01 bộ. Thời hạn giải - 30 ngày đối với hồ sơ gia hạn giấy phép có thời hạn trên 12 tháng; quyết - 15 ngày đối với hồ sơ gia hạn giấy phép có thời hạn 12 tháng, 6 tháng. Đối tượng thực Tổ chức, cá nhân đã được cấp giấy phép tiến hành công việc bức xạ hiện thủ tục (trừ trường hợp sử dụng thiết bị X-quang chẩn đoán trong y tế; thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp hành chính với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh). Cơ quan giải - Bộ Khoa học và Công nghệ; quyết thủ tục - Cục An toàn bức xạ và hạt nhân. hành chính Kết quả thực Giấy phép tiến hành công việc bức xạ (trừ trường hợp sử dụng thiết hiện thủ tục bị X-quang chẩn đoán trong y tế; thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết hành chính bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh). 34 (gia hạn) Phí, lệ phí (nếu 1. Phí thẩm định cấp giấy phép: 75% phí thẩm định cấp giấy phép có) mới. Việc thực hiện nộp hồ sơ đề nghị gia hạn giấy phép tiến hành công việc bức xạ kể từ ngày 01 tháng 12 năm 2023 đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2025 được áp dụng mức thu phí bằng 90% mức thu phí theo quy định được nêu ở trên. 2. Lệ phí cấp giấy phép: Không. Tên mẫu đơn, - Đơn đề nghị gia hạn giấy phép theo Mẫu số 06 Phụ lục IV Nghị tờ khai (nếu có, định 142/2020/NĐ-CP; đính kèm) - Phiếu khai báo đối với nhân viên bức xạ hoặc người phụ trách an toàn bức xạ theo Mẫu số 01 Phụ lục III Nghị định 142/2020/NĐ-CP (nếu có thay đổi so với hồ sơ đề nghị cấp giấy phép gần nhất); - Báo cáo đánh giá an toàn bức xạ tương ứng theo Mẫu số 01, 02, 03, 04, 06, 07, 08, 09, 10, 11 Phụ lục V Nghị định 142/2020/NĐ-CP. Yêu cầu, điều kiện thực hiện Không thủ tục hành chính (nếu có) Căn cứ pháp lý - Luật Năng lượng nguyên tử số 18/2008/QH12 ngày 03/6/2008. của thủ tục - Nghị định số 142/2020/NĐ-CP ngày 09/12/2020 của Chính phủ hành chính quy định về việc tiến hành công việc bức xạ và hoạt động dịch vụ hỗ trợ ứng dụng năng lượng nguyên tử. - Nghị định số 133/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Khoa học và Công nghệ. - Thông tư số 02/2022/TT-BKHCN ngày 25/02/2022 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn thi hành một số điều của Nghị định số 142/2020/NĐ-CP ngày 09/12/2020 của Chính phủ quy định về việc tiến hành công việc bức xạ và hoạt động dịch vụ hỗ trợ ứng dụng năng lượng nguyên tử. - Thông tư số 13/2023/TT-BKHCN ngày 30/6/2023 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ bãi bỏ một số văn bản quy phạm pháp luật do Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành, liên tịch ban hành. - Thông tư số 287/2016/TT-BTC ngày 15/11/2016 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí, lệ phí trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử. - Thông tư 116/2021/TT-BTC ngày 22/12/2021 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 287/2016/TT-BTC ngày 15/11/2016 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy 35 định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí, lệ phí trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử. - Thông tư số 63/2023/TT-BTC ngày 16/10/2023 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung một số điều của một số thông tư quy định về phí, lệ phí của Bộ trưởng Bộ Tài chính nhằm khuyến khích sử dụng dịch vụ công trực tuyến. 36 Mẫu số 06 Phụ lục IV Nghị định 142/2020/NĐ-CP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ĐƠN ĐỀ NGHỊ GIA HẠN GIẤY PHÉP TIẾN HÀNH CÔNG VIỆC BỨC XẠ Kính gửi: …………..……1……………………. 1. Tên tổ chức /cá nhân đề nghị gia hạn giấy phép: 2. Địa chỉ liên lạc: 3. Số điện thoại: 4. Số Fax: 5. E-mail: 6. Người đứng đầu tổ chức2: - Họ và tên: - Chức vụ: - Số giấy CMND/CCCD/Hộ chiếu: Ngày cấp: Cơ quan cấp: 7. Đề nghị gia hạn giấy phép sau: - Số giấy phép: - Cấp ngày: - Có thời hạn đến ngày: 8. Các tài liệu kèm theo: (1) (2) (3) ....., ngày .... tháng ... năm ... NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU TỔ CHỨC/ CÁ NHÂN ĐỀ NGHỊ CẤP GIẤY PHÉP (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu) 1 Ghi rõ tên cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép theo quy định tại Điều 28 Nghị định này. 2 Là người đại diện theo pháp luật của tổ chức. Trường hợp cá nhân đề nghị cấp giấy phép thì không phải khai mục này. 37 Mẫu số 01 Phụ lục III Nghị định 142/2020/NĐ-CP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc PHIẾU KHAI BÁO NHÂN VIÊN BỨC XẠ I. THÔNG TIN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN KHAI BÁO 1. Tên tổ chức, cá nhân: 2. Địa chỉ liên lạc: 3. Số điện thoại: 4. Số Fax: 5. E-mail: II. NGƯỜI PHỤ TRÁCH AN TOÀN 1. Họ và tên: 2. Ngày tháng năm sinh: 3. Giới tính: 4. Số CMND/CCCD/Hộ chiếu: Ngày cấp: Cơ quan cấp: 5. Chuyên ngành đào tạo: 6. Phòng/khoa/phân xưởng đang làm việc: Số điện thoại: 7. Số quyết định bổ nhiệm phụ trách an toàn: Ký ngày: 8. Giấy chứng nhận đào tạo về an toàn bức xạ: - Số giấy chứng nhận: - Ngày cấp: - Tổ chức cấp: 9. Chứng chỉ nhân viên bức xạ1: - Số Chứng chỉ: - Ngày cấp: - Cơ quan cấp: 1 Chí áp dụng đối với nhân viên đảm nhiệm công việc quy định tại Điều 28 Luật năng lượng nguyên tử. 38 III. NHÂN VIÊN BỨC XẠ KHÁC Tổng số: ……. nhân viên Chứng nhận đào Chứng chỉ Chuyên Năm Giới Công việc TT Họ và tên tạo an toàn nhân viên ngành sinh tính đảm nhiệm bức xạ bức xạ đào tạo 1 Số chứng nhận: Số chứng chỉ: Ngày cấp: Ngày cấp: Tổ chức cấp : Cơ quan cấp 2 3 ...., ngày.... tháng... năm.... NGƯỜI LẬP PHIẾU NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU TỔ CHỨC/ (Ký, ghi rõ họ tên) CÁ NHÂN KHAI BÁO (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu) 39 TÊN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN ĐỀ NGHỊ CẤP GIẤY PHÉP/ GIẤY ĐĂNG KÝ BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ AN TOÀN/ BÁO CÁO PHÂN TÍCH AN TOÀN (Địa danh), tháng … năm … 40 TÊN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN ĐỀ NGHỊ CẤP GIẤY PHÉP/ GIẤY ĐĂNG KÝ BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ AN TOÀN/ BÁO CÁO PHÂN TÍCH AN TOÀN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN ĐỀ NGHỊ (Người đứng đầu tổ chức ký, ghi họ tên, đóng dấu) (Địa danh), tháng … năm … 41 Mẫu số 01 Phụ lục V Nghị định 142/2020/NĐ-CP BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ AN TOÀN (Sử dụng nguồn phóng xạ) Phần I. Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép 1.Thông tin về tổ chức, cá nhân - Tên tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép: - Địa chỉ trụ sở chính; địa chỉ liên lạc (nếu khác địa chỉ trụ sở chính): - Số điện thoại; Số fax; E-mail: - Địa chỉ nơi tiến hành công việc bức xạ: 2. Thông tin về người đứng đầu - Họ tên: - Chức vụ: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; Số fax; E-mail: 3. Thông tin về người phụ trách an toàn - Họ tên: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; E-mail: - Trình độ chuyên môn: - Chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ (số giấy chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ, nơi cấp và ngày cấp giấy chứng nhận): - Chứng chỉ nhân viên bức xạ (số chứng chỉ, nơi cấp, ngày cấp): Phần II. Tổ chức quản lý 1. Sơ đồ tổ chức và vị trí các phòng ban, đơn vị của cơ sở trực tiếp tiến hành công việc bức xạ. 2. Liệt kê các văn bản pháp luật liên quan được áp dụng làm căn cứ, bao gồm: - Luật Năng lượng nguyên tử; - Nghị định, nghị quyết của Chính phủ, quyết định, chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ, thông tư của Bộ trưởng, Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ liên quan; 3. Danh mục hồ sơ cần lưu giữ; biện pháp và phân công trách nhiệm lập, quản lý, lưu giữ và cập nhật hồ sơ liên quan. 42 Phần III. Các biện pháp bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ 1. Mô tả công việc bức xạ - Mô tả mục đích công việc bức xạ; - Sơ đồ mặt bằng khu vực tiến hành công việc bức xạ; - Đối với việc sử dụng nguồn phóng xạ thuộc mức an ninh A, B: Sơ đồ khu vực kiểm soát an ninh bao gồm sơ đồ thiết kế các thiết bị bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ theo quy định tại Phụ lục I của Nghị định này. 2. Mô tả các biện pháp bảo vệ chống chiếu ngoài - Cách thức thiết lập khu vực kiểm soát, khu vực giám sát và biện pháp kiểm soát người ra vào các khu vực này (kiểm soát hành chính, sử dụng các rào chắn, biển cảnh báo, tín hiệu cảnh báo); - Thuyết minh các biện pháp che chắn bức xạ tại nơi sử dụng nguồn phóng xạ; - Thiết bị đo suất liều bức xạ; - Nêu các trang thiết bị bảo hộ cá nhân và các dụng cụ để thao tác với nguồn phóng xạ (kẹp gắp nguồn, bình đựng nguồn…); - Trường hợp sử dụng nguồn phóng xạ hở trong y học hạt nhân: Biện pháp bảo vệ chống chiếu ngoài tại phòng bảo quản và làm việc với thuốc phóng xạ (phân liều), phòng cho người bệnh uống hoặc tiêm thuốc phóng xạ, phòng vệ sinh riêng cho người bệnh đã dùng thuốc phóng xạ, phòng đặt thiết bị xạ hình, phòng lưu người bệnh, khu vực tắm, rửa của nhân viên sau khi làm việc tiếp xúc với thuốc phóng xạ, nơi lưu giữ chất thải phóng xạ; Biện pháp chống chiếu xạ chéo giữa các bệnh nhân; - Quy định về việc ghi nhật ký tiến hành công việc bức xạ. 3. Mô tả biện pháp bảo vệ chống chiếu trong - Hệ thống chống nhiễm bẩn phóng xạ không khí; - Việc sử dụng vật liệu dễ tẩy xạ cho tường, sàn nhà và các bề mặt có thể bị nhiễm bẩn phóng xạ; - Thiết bị đo nhiễm bẩn phóng xạ bề mặt (nêu rõ số lượng thiết bị, tên thiết bị, quy định về kiểm định, hiệu chuẩn thiết bị kèm theo bản sao chứng chỉ hiệu chuẩn thiết bị); - Việc trang bị quần áo bảo hộ, găng tay, giầy hoặc bao chân, mũ trùm đầu, khẩu trang cho nhân viên làm công việc bức xạ có khả năng gây nhiễm bẩn phóng xạ; - Trang thiết bị an toàn để thao tác với nguồn phóng xạ hở; - Nơi tẩy xạ cho nhân viên (đối với khu vực kiểm soát có khả năng gây nhiễm bẩn phóng xạ); 43 - Chương trình bảo đảm chất lượng trong chẩn đoán và điều trị (đối với sử dụng nguồn phóng xạ trong y tế); - Trường hợp cơ sở y học hạt nhân sử dụng I-131 để chẩn đoán, điều trị bệnh: Hệ thống tủ hút để phân liều, pha chế I-131; Phòng vệ sinh riêng cho người bệnh đã dùng I-131; Phòng lưu người bệnh đã điều trị bệnh cường giáp hoặc ung thư tuyến giáp. 4. Mô tả biện pháp bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ - Phân loại nguồn phóng xạ theo QCVN 6:2010/BKHCN - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn bức xạ - phân nhóm và phân loại nguồn phóng xạ; - Phân loại nguồn phóng xạ theo nhóm an ninh quy định tại Phần I Phụ lục I của Nghị định này; - Các biện pháp bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ theo yêu cầu liên quan tại Phụ lục I của Nghị định này. 5. Mô tả biện pháp kiểm soát chất thải phóng xạ (chỉ áp dụng trong trường hợp sử dụng nguồn phóng xạ hở), bao gồm: - Mô tả hệ thống thùng thu gom, lưu giữ tạm thời chất thải phóng xạ rắn tại khu vực sử dụng nguồn phóng xạ (yêu cầu thùng phải có nắp đậy, đóng mở bằng chân, được thiết kế che chắn thích hợp để bảo vệ chống chiếu ngoài cho nhân viên bức xạ và có dấu hiệu cảnh báo bức xạ dán bên ngoài); - Mô tả kho lưu giữ chất thải phóng xạ rắn phát sinh trong quá trình sử dụng nguồn phóng xạ; - Mô tả hệ thống thu gom và bể lưu giữ chất thải phóng xạ lỏng phát sinh trong quá trình sử dụng nguồn phóng xạ; - Thuyết minh kho lưu giữ chất thải phóng xạ rắn và bể lưu giữ chất thải phóng xạ lỏng bảo đảm thiết kế là phù hợp với lượng chất thải phóng xạ cần thu gom, thời gian lưu giữ dự kiến để bảo đảm an toàn bức xạ theo quy định. Phần IV. Kiểm soát liều chiếu xạ nghề nghiệp và sức khoẻ nhân viên bức xạ - Nêu rõ quy định nội bộ về việc sử dụng liều kế cá nhân; tần suất đo, đơn vị cung cấp dịch vụ đo liều chiếu xạ cá nhân; Cách thức lập và quản lý hồ sơ liều chiếu xạ cá nhân của nhân viên bức xạ; Quy định về việc thông báo kết quả đo liều chiếu xạ cá nhân cho nhân viên bức xạ; - Liệt kê danh sách nhân viên bức xạ được đo liều chiếu xạ cá nhân; - Nêu rõ quy định về kiểm tra sức khoẻ khi tuyển dụng và kiểm tra sức khoẻ định kỳ cho nhân viên bức xạ; tần suất kiểm tra. Phần V. Các tài liệu kèm theo - Sơ đồ mặt bằng tổng thể nơi công việc bức xạ được tiến hành; Bản vẽ thiết kế xây dựng phòng lắp đặt, sử dụng nguồn phóng xạ; - Bản sao quyết định bổ nhiệm người phụ trách an toàn; 44 - Bản sao hợp đồng dịch vụ đo liều chiếu xạ cá nhân; - Nội quy an toàn bức xạ; Quy trình sử dụng nguồn phóng xạ; - Quy trình quản lý chất thải phóng xạ (nếu có). 45 Mẫu số 02 Phụ lục V Nghị định 142/2020/NĐ-CP BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ AN TOÀN (Sản xuất, chế biến chất phóng xạ) Phần I. Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép 1.Thông tin về tổ chức, cá nhân - Tên tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép: - Địa chỉ trụ sở chính; địa chỉ liên lạc (nếu khác địa chỉ trụ sở chính): - Số điện thoại; số fax; E-mail: - Địa chỉ nơi tiến hành công việc bức xạ: 2. Thông tin về người đứng đầu - Họ tên: - Chức vụ: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; số fax; E-mail: 3. Thông tin về người phụ trách an toàn - Họ tên: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; E-mail: - Trình độ chuyên môn: - Chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ (số giấy chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ, nơi cấp và ngày cấp giấy chứng nhận): - Chứng chỉ nhân viên bức xạ (số chứng chỉ, nơi cấp, ngày cấp): Phần II. Tổ chức quản lý 1. Sơ đồ tổ chức và vị trí các phòng ban, đơn vị của cơ sở trực tiếp tiến hành công việc bức xạ. 2. Liệt kê các văn bản pháp luật liên quan được áp dụng làm căn cứ, bao gồm: - Luật Năng lượng nguyên tử; - Nghị định, nghị quyết của Chính phủ, quyết định, chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ, thông tư của Bộ trưởng, Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ liên quan; 3. Danh mục hồ sơ cần lưu giữ; biện pháp và phân công trách nhiệm lập, quản lý, lưu giữ và cập nhật hồ sơ liên quan. 46 Phần III. Các biện pháp bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ 1. Mô tả công việc bức xạ: - Mô tả chi tiết quy trình sản xuất, chế biến chất phóng xạ từ khâu chuẩn bị, đến khâu sản xuất, chế biến và kết thúc công việc; - Liệt kê tên, tính chất vật lý, tính chất hoá học, mục đích sử dụng và tổng hoạt độ dự kiến trong một năm của các chất phóng xạ được sản xuất, chế biến. 2. Mô tả các biện pháp bảo vệ chống chiếu ngoài: - Cách thức thiết lập khu vực kiểm soát, khu vực giám sát và biện pháp kiểm soát người ra vào các khu vực này (kiểm soát hành chính, sử dụng các rào chắn, biển cảnh báo, tín hiệu cảnh báo); - Thuyết minh các biện pháp che chắn bức xạ, thiết kế của các phòng sản xuất, chế biến và bảo quản chất phóng xạ; - Các trang thiết bị bảo hộ cá nhân và các dụng cụ để thao tác với nguồn phóng xạ (kẹp gắp nguồn, bình đựng nguồn…); - Thiết bị đo suất liều cầm tay, thiết bị theo dõi suất liều bức xạ lắp đặt cố định bên trong và bên ngoài phòng sản xuất, chế biến chất phóng xạ; - Quy định về việc ghi nhật ký tiến hành công việc bức xạ, bảo dưỡng, sửa chữa. 3. Mô tả biện pháp bảo vệ chống chiếu trong - Hệ thống kiểm soát nhiễm bẩn không khí; - Thiết bị đo nhiễm bẩn phóng xạ bề mặt; - Trang bị quần áo bảo hộ, găng tay, giầy hoặc bao chân, mũ trùm đầu, khẩu trang cho nhân viên làm công việc bức xạ có khả năng gây nhiễm bẩn phóng xạ; - Bố trí tại lối ra khu vực kiểm soát có khả năng gây nhiễm bẩn phóng xạ: Nhà tắm, nơi rửa tay, nơi lưu giữ vật dụng nhiễm bẩn phóng xạ và thiết bị để kiểm tra nhiễm bẩn cơ thể, quần áo, vật dụng mang ra khỏi khu vực; - Buồng thao tác (hot cell) để tổng hợp, chế biến chất phóng xạ; - Thuyết minh việc sử dụng vật liệu dễ tẩy xạ để sử dụng cho tường, sàn nhà và các bề mặt dễ nhiễm bẩn phóng xạ. 4. Mô tả biện pháp bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ (áp dụng cho cơ sở sản xuất nguồn phóng xạ kín) - Phân loại nguồn phóng xạ theo QCVN 6:2010/BKHCN - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn bức xạ - phân nhóm và phân loại nguồn phóng xạ; - Phân loại nguồn phóng xạ theo nhóm an ninh quy định tại Phụ lục I của Nghị định này; - Các biện pháp bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ theo yêu cầu liên quan tại Phụ lục I của Nghị định này. 47 5. Mô tả biện pháp kiểm soát chất thải phóng xạ Thuyết minh hệ thống thu gom, xử lý và lưu giữ chất thải phóng xạ, trong đó mô tả chi tiết về: - Thùng thu gom, lưu giữ tạm thời chất thải phóng xạ rắn tại khu vực sản xuất, chế biến chất phóng xạ; - Kho lưu giữ chất thải phóng xạ rắn phát sinh trong quá trình sản xuất, chế biến chất phóng xạ; - Hệ thống thu gom, bể lưu giữ chất thải phóng xạ lỏng phát sinh trong quá trình sản xuất, chế biến chất phóng xạ; - Kho lưu giữ chất thải phóng xạ rắn và bể lưu giữ chất thải phóng xạ lỏng phải được thiết kế phù hợp với lượng chất thải phóng xạ cần thu gom, thời gian lưu giữ dự kiến và bảo đảm an toàn bức xạ. Phần IV. Kiểm soát liều chiếu xạ nghề nghiệp và sức khoẻ nhân viên bức xạ - Nêu rõ quy định nội bộ về việc sử dụng liều kế cá nhân; tần suất đo, đánh giá liều chiếu xạ cá nhân; đơn vị cung cấp dịch vụ đo, đánh giá; cách thức lập và quản lý hồ sơ liều chiếu xạ cá nhân của nhân viên bức xạ; quy định về việc thông báo kết quả đánh giá liều chiếu xạ cá nhân cho nhân viên bức xạ; - Liệt kê danh sách nhân viên bức xạ được đo, đánh giá liều chiếu xạ cá nhân; - Nêu rõ quy định về kiểm tra sức khoẻ khi tuyển dụng và kiểm tra sức khoẻ định kỳ cho nhân viên bức xạ; tần suất kiểm tra. V. Các tài liệu kèm theo - Sơ đồ mặt bằng tổng thể khu vực nơi tiến hành sản xuất, chế biến chất phóng xạ; Bản vẽ thiết kế phòng sản xuất, chế biến chất phóng xạ và nơi lưu giữ chất phóng xạ, chất thải phóng xạ; - Bản sao quyết định bổ nhiệm người phụ trách an toàn; - Bản sao hợp đồng dịch vụ đo liều chiếu xạ cá nhân; - Nội quy an toàn bức xạ; Quy trình sản xuất, chế biến chất phóng xạ; quy trình quản lý chất thải phóng xạ; 48 Mẫu số 03 Phụ lục V Nghị định 142/2020/NĐ-CP BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ AN TOÀN (Lưu giữ tạm thời nguồn phóng xạ) Phần I. Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép 1.Thông tin về tổ chức, cá nhân - Tên tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép: - Địa chỉ trụ sở chính; địa chỉ liên lạc (nếu khác địa chỉ trụ sở chính): - Số điện thoại; số fax; E-mail: - Địa chỉ nơi tiến hành công việc bức xạ: 2. Thông tin về người đứng đầu - Họ tên: - Chức vụ: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; số fax; E-mail: 3. Thông tin về người phụ trách an toàn - Họ tên: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; E-mail: - Trình độ chuyên môn: - Chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ (số giấy chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ, nơi cấp và ngày cấp giấy chứng nhận): - Chứng chỉ nhân viên bức xạ (số chứng chỉ, nơi cấp, ngày cấp): Phần II. Tổ chức quản lý 1. Sơ đồ tổ chức và vị trí các phòng ban, đơn vị của cơ sở trực tiếp tiến hành công việc bức xạ. 2. Liệt kê các văn bản pháp luật liên quan được áp dụng làm căn cứ, bao gồm: - Luật Năng lượng nguyên tử; - Nghị định, nghị quyết của Chính phủ, quyết định, chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ, thông tư của Bộ trưởng, Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ liên quan; 3. Danh mục hồ sơ cần lưu giữ; biện pháp và phân công trách nhiệm lập, quản lý, lưu giữ và cập nhật hồ sơ liên quan. Phần III. Biện pháp bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ 1. Mô tả nơi lưu giữ và các khu vực lân cận 49 - Mặt bằng nơi lưu giữ và các khu vực lân cận (bảo đảm hạn chế người qua lại, tránh ngập lụt); - Thiết kế che chắn. 2. Mô tả biện pháp bảo đảm an toàn bức xạ - Cách thức lưu giữ nguồn phóng xạ; - Cách thức thiết lập khu vực kiểm soát, khu vực giám sát và biện pháp kiểm soát người ra vào các khu vực này (kiểm soát hành chính, sử dụng các rào chắn, biển cảnh báo, tín hiệu cảnh báo); người chịu trách nhiệm theo dõi, kiểm tra việc lưu giữ. - Đối với nguồn phóng xạ hở: Biện pháp ngăn chặn nguy cơ nhiễm bẩn phóng xạ. 3. Mô tả biện pháp bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ (Đối với nguồn phóng xạ kín): - Phân loại nguồn phóng xạ theo QCVN 6:2010/BKHCN - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn bức xạ - phân nhóm và phân loại nguồn phóng xạ; - Phân loại nguồn phóng xạ theo nhóm an ninh quy định tại Phần I Phụ lục I của Nghị định này; - Các biện pháp bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ theo yêu cầu liên quan tại Phụ lục I của Nghị định này . Phần IV. Kiểm soát liều chiếu xạ nghề nghiệp và sức khoẻ nhân viên bức xạ - Nêu rõ quy định nội bộ về việc sử dụng liều kế cá nhân; tần suất đo, đánh giá liều chiếu xạ cá nhân; Đơn vị cung cấp dịch vụ đo, đánh giá; Cách thức lập và quản lý hồ sơ liều chiếu xạ cá nhân của nhân viên bức xạ; Quy định về việc thông báo kết quả đánh giá liều chiếu xạ cá nhân cho nhân viên bức xạ; - Liệt kê danh sách nhân viên bức xạ được đo, đánh giá liều chiếu xạ cá nhân; - Nêu rõ quy định về kiểm tra sức khoẻ khi tuyển dụng và kiểm tra sức khoẻ định kỳ cho nhân viên bức xạ; Tần suất kiểm tra. Phần V. Các tài liệu kèm theo - Sơ đồ mặt bằng tổng thể khu vực nơi lưu giữ nguồn phóng xạ; - Ảnh chụp vị trí lưu giữ và các biện pháp kiểm soát an ninh; - Bản sao quyết định bổ nhiệm người phụ trách an toàn; - Nội quy an toàn bức xạ; - Bản sao hợp đồng dịch vụ đo liều chiếu xạ cá nhân. 50 Mẫu số 04 Phụ lục V Nghị định 142/2020/NĐ-CP BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ AN TOÀN (Sử dụng thiết bị bức xạ) Phần I. Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép 1.Thông tin về tổ chức, cá nhân - Tên tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép: - Địa chỉ trụ sở chính; địa chỉ liên lạc (nếu khác địa chỉ trụ sở chính): - Số điện thoại; số fax; E-mail: - Địa chỉ nơi tiến hành công việc bức xạ: 2. Thông tin về người đứng đầu - Họ tên: - Chức vụ: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; số fax; E-mail: 3. Thông tin về người phụ trách an toàn (nếu có) - Họ tên: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; E-mail: - Trình độ chuyên môn: - Chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ (số giấy chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ, nơi cấp và ngày cấp giấy chứng nhận): - Chứng chỉ nhân viên bức xạ (số chứng chỉ, nơi cấp, ngày cấp): Phần II. Tổ chức quản lý 1. Sơ đồ tổ chức và vị trí các phòng ban, đơn vị của cơ sở trực tiếp tiến hành công việc bức xạ. 2. Liệt kê các văn bản pháp luật liên quan được áp dụng làm căn cứ, bao gồm: - Luật Năng lượng nguyên tử; - Nghị định, nghị quyết của Chính phủ, quyết định, chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ, thông tư của Bộ trưởng, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ liên quan; 3. Danh mục hồ sơ cần lưu giữ; Biện pháp và phân công trách nhiệm lập, quản lý, lưu giữ và cập nhật hồ sơ liên quan. 51 Phần III. Các biện pháp bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh thiết bị bức xạ 1. Mô tả công việc bức xạ - Mục đích công việc bức xạ; - Sơ đồ mặt bằng khu vực tiến hành công việc bức xạ; - Đối với sử dụng thiết bị chứa nguồn phóng xạ thuộc mức an ninh A và sử dụng thiết bị chứa nguồn phóng xạ cố định thuộc mức an ninh B: Sơ đồ khu vực kiểm soát an ninh bao gồm sơ đồ thiết kế các thiết bị bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ theo quy định tại Phụ lục I của Nghị định này. 2. Mô tả các biện pháp bảo vệ chống chiếu ngoài - Cách thức thiết lập khu vực kiểm soát, khu vực giám sát và biện pháp kiểm soát người ra vào khu vực này (kiểm soát hành chính, sử dụng các rào chắn, biển cảnh báo, tín hiệu cảnh báo); - Trường hợp sử dụng thiết bị bức xạ di động có chứa nguồn phóng xạ nhóm 1, nhóm 2 và nhóm 3 theo QCVN 6:2010/BKHCN, thiết bị phát tia X sử dụng trong chụp ảnh phóng xạ công nghiệp: Thiết bị đo suất liều bức xạ; Dụng cụ để thiết lập khu vực kiểm soát, khu vực giám sát tại nơi tiến hành công việc bức xạ; - Thuyết minh các biện pháp che chắn bức xạ tại nơi sử dụng thiết bị bức xạ; - Các trang thiết bị bảo hộ cá nhân; - Trường hợp sử dụng thiết bị bức xạ có chứa nguồn phóng xạ trong chụp ảnh phóng xạ công nghiệp: Tay gắp nguồn và bình chì để thao tác với nguồn phóng xạ. - Quy định về việc ghi nhật ký tiến hành công việc bức xạ. 3. Mô tả biện pháp bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ (đối với các thiết bị bức xạ có chứa nguồn phóng xạ) - Phân loại nguồn phóng xạ theo QCVN 6:2010/BKHCN - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn bức xạ - phân nhóm và phân loại nguồn phóng xạ; - Phân loại nguồn phóng xạ theo nhóm an ninh theo quy định tại Phần I Phụ lục I của Nghị định này; - Các biện pháp bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ theo yêu cầu liên quan tại Phụ lục I của Nghị định này. Phần IV. Kiểm soát liều chiếu xạ nghề nghiệp và sức khoẻ nhân viên bức xạ - Nêu rõ quy định nội bộ về việc sử dụng liều kế cá nhân; Tần suất đo, đơn vị cung cấp dịch vụ đo liều chiếu xạ cá nhân; Cách thức lập và quản lý hồ sơ liều chiếu xạ cá nhân của nhân viên bức xạ; Quy định về việc thông báo kết quả đo liều chiếu xạ cá nhân cho nhân viên bức xạ; 52 - Liệt kê danh sách nhân viên bức xạ được đo liều chiếu xạ cá nhân; - Nêu rõ quy định về kiểm tra sức khoẻ khi tuyển dụng và kiểm tra sức khoẻ định kỳ cho nhân viên bức xạ; tần suất kiểm tra. Phần V. Các tài liệu kèm theo - Sơ đồ mặt bằng tổng thể nơi công việc bức xạ được tiến hành; Bản vẽ thiết kế xây dựng phòng lắp đặt, sử dụng thiết bị bức xạ; - Bản sao quyết định bổ nhiệm người phụ trách an toàn; - Bản sao hợp đồng dịch vụ đo liều chiếu xạ cá nhân; - Bản sao quy trình sử dụng thiết bị bức xạ; - Bản sao nội quy an toàn bức xạ; - Danh mục trang thiết bị; - Chứng chỉ hiệu chuẩn thiết bị còn hiệu lực (nếu có). 53 Mẫu số 06 Phụ lục V Nghị định 142/2020/NĐ-CP BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ AN TOÀN (Vận hành thiết bị chiếu xạ) Phần I. Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép 1.Thông tin về tổ chức, cá nhân - Tên tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép: - Địa chỉ trụ sở chính; địa chỉ liên lạc (nếu khác địa chỉ trụ sở chính): - Số điện thoại; số fax; E-mail: - Địa chỉ nơi tiến hành công việc bức xạ: 2. Thông tin về người đứng đầu - Họ tên: - Chức vụ: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; số fax; E-mail: 3. Thông tin về người phụ trách an toàn - Họ tên: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; E-mail: - Trình độ chuyên môn: - Chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ (số giấy chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ, nơi cấp và ngày cấp giấy chứng nhận): - Chứng chỉ nhân viên bức xạ (số chứng chỉ, nơi cấp, ngày cấp): Phần II. Tổ chức quản lý 1. Sơ đồ tổ chức và vị trí các phòng ban, đơn vị của cơ sở trực tiếp tiến hành công việc bức xạ. 2. Liệt kê các văn bản pháp luật liên quan được áp dụng làm căn cứ, bao gồm: - Luật Năng lượng nguyên tử; - Nghị định, nghị quyết của Chính phủ, quyết định, chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ, thông tư của Bộ trưởng, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ liên quan; 3. Danh mục hồ sơ cần lưu giữ; biện pháp và phân công trách nhiệm lập, quản lý, lưu giữ và cập nhật hồ sơ liên quan. Phần III. Các biện pháp bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ 1. Mô tả công việc bức xạ: 54 - Mô tả mục đích công việc bức xạ; - Mặt bằng khu vực tiến hành công việc bức xạ; - Sơ đồ khu vực kiểm soát an ninh. 2. Mô tả các biện pháp bảo đảm an toàn bức xạ: a) Mô tả biện pháp bảo vệ chống chiếu ngoài, bao gồm: - Cách thức thiết lập khu vực kiểm soát, khu vực giám sát và biện pháp kiểm soát người ra vào khu vực này (kiểm soát hành chính, sử dụng các rào chắn, biển cảnh báo, tín hiệu cảnh báo); - Thuyết minh các biện pháp che chắn bức xạ, thiết kế phòng chiếu xạ; - Thuyết minh các trang thiết bị bảo hộ cá nhân và các thiết bị, hệ thống kiểm soát quá trình chiếu xạ, bao gồm: + Thiết bị đo suất liều bức xạ xách tay để kiểm soát an toàn trong quá trình vận hành thiết bị chiếu xạ; + Thiết bị theo dõi suất liều bức xạ cố định lắp đặt cố định bên trong và bên ngoài phòng chiếu xạ (áp dụng đối với các cơ sở chiếu xạ công nghiệp); + Hệ thống khóa liên động tại phòng chiếu xạ, có biện pháp cho phép dừng khẩn cấp quá trình chiếu xạ từ trong phòng chiếu xạ và trong phòng điều khiển; + Cơ chế cho phép dừng chiếu xạ từ bàn điều khiển và phòng chiếu xạ trong trường hợp khẩn cấp. - Mô tả quy định về việc ghi nhật ký tiến hành công việc bức xạ; - Đối với trường hợp vận hành thiết bị chiếu xạ trong y tế: Mô tả chương trình bảo đảm chất lượng trong điều trị. 4. Mô tả biện pháp bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ (áp dụng với thiết bị chiếu xạ sử dụng nguồn phóng xạ) - Phân loại nguồn phóng xạ theo QCVN 6:2010/BKHCN - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn bức xạ - phân nhóm và phân loại nguồn phóng xạ; - Phân loại nguồn phóng xạ theo nhóm an ninh theo Phụ lục I của Nghị định này; - Các biện pháp bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ theo yêu cầu liên quan tại Phụ lục I của Nghị định này. Phần IV. Kiểm soát liều chiếu xạ nghề nghiệp và sức khoẻ nhân viên bức xạ - Nêu rõ quy định nội bộ về việc sử dụng liều kế cá nhân; tần suất đo, đơn vị cung cấp dịch vụ đo liều chiếu xạ cá nhân; Cách thức lập và quản lý hồ sơ liều chiếu xạ cá nhân của nhân viên bức xạ; Quy định về việc thông báo kết quả đo liều chiếu xạ cá nhân cho nhân viên bức xạ; 55 - Liệt kê danh sách nhân viên bức xạ được đo liều chiếu xạ cá nhân; - Nêu rõ quy định về kiểm tra sức khoẻ khi tuyển dụng và kiểm tra sức khoẻ định kỳ cho nhân viên bức xạ; tần suất kiểm tra. Phần V. Các tài liệu kèm theo - Sơ đồ mặt bằng tổng thể nơi công việc bức xạ được tiến hành; Bản vẽ thiết kế xây dựng phòng lắp đặt, vận hành thiết bị chiếu xạ; - Bản sao quyết định bổ nhiệm người phụ trách an toàn; - Bản sao hợp đồng dịch vụ đo liều chiếu xạ cá nhân; - Nội quy an toàn bức xạ; Quy trình vận hành thiết bị chiếu xạ; Quy trình bảo dưỡng thiết bị chiếu xạ. 56 Mẫu số 07 Phụ lục V Nghị định 142/2020/NĐ-CP BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ AN TOÀN (Xử lý, lưu giữ chất thải phóng xạ, nguồn phóng xạ đã qua sử dụng) Phần I. Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép 1.Thông tin về tổ chức, cá nhân - Tên tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép: - Địa chỉ trụ sở chính; địa chỉ liên lạc (nếu khác địa chỉ trụ sở chính): - Số điện thoại; số fax; E-mail: - Địa chỉ nơi tiến hành công việc bức xạ: 2. Thông tin về người đứng đầu - Họ tên: - Chức vụ: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; số fax; E-mail: 3. Thông tin về người phụ trách an toàn - Họ tên: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; E-mail: - Trình độ chuyên môn: - Chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ (số giấy chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ, nơi cấp và ngày cấp giấy chứng nhận). - Chứng chỉ nhân viên bức xạ (số chứng chỉ, nơi cấp, ngày cấp). Phần II. Tổ chức quản lý 1. Sơ đồ tổ chức và vị trí các phòng ban, đơn vị của cơ sở trực tiếp tiến hành công việc bức xạ. 2. Liệt kê các văn bản pháp luật liên quan được áp dụng làm căn cứ, bao gồm: - Luật Năng lượng nguyên tử; - Nghị định, nghị quyết của Chính phủ, quyết định, chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ, thông tư của Bộ trưởng, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ liên quan. 3. Danh mục hồ sơ cần lưu giữ; Biện pháp và phân công trách nhiệm lập, quản lý, lưu giữ và cập nhật hồ sơ liên quan. Phần III. Các biện pháp bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ 57 1. Mô tả nơi xử lý, lưu giữ chất thải phóng xạ, nguồn phóng xạ đã qua sử dụng Vị trí nơi xử lý và nơi lưu giữ chất thải phóng xạ, nguồn phóng xạ đã qua sử dụng; Chỉ rõ vị trí các khu vực làm việc xung quanh vị trí nơi xử lý và nơi lưu giữ chất thải phóng xạ, nguồn phóng xạ đã qua sử dụng. 2. Mô tả các biện pháp bảo đảm an toàn bức xạ - Thông số thiết kế về số lượng, loại nguồn phóng xạ, chất thải phóng xạ và tổng hoạt độ sẽ được lưu giữ; - Cách thức kiểm soát đối với nguồn phóng xạ đã qua sử dụng, kiện chất thải phóng xạ, bao gồm: Cách thức lập hồ sơ quản lý cho từng nguồn phóng xạ, từng kiện chất thải phóng xạ; Quy định về kiểm kê, kiểm tra định kỳ các nguồn phóng xạ, kiện chất thải phóng xạ; Quy trình tiếp nhận, khai báo nguồn phóng xạ đã qua sử dụng, chất thải phóng xạ; - Biện pháp bảo vệ chống chiếu ngoài và chiếu trong, bao gồm: Phân vùng làm việc kết hợp giữa mức độ nguy hiểm chiếu ngoài và mức độ nguy hiểm chiếu trong, các biện pháp kiểm soát người ra vào các khu vực này (biện pháp hành chính, sử dụng các rào chắn, biển cảnh báo, tín hiệu cảnh báo); Thiết kế kho lưu giữ, các vị trí lưu giữ chất thải phóng xạ, nguồn phóng xạ (thuyết minh tính toán che chắn bức xạ, thiết kế các bề mặt làm việc để hạn chế nhiễm bẩn bề mặt, thông số thiết kế của hệ thống thông gió, mô tả biện pháp bảo đảm chất phóng xạ không bị rò rỉ); Các trang thiết bị bảo hộ cá nhân và các dụng cụ để thao tác với nguồn phóng xạ. 3. Mô tả biện pháp bảo đảm an ninh - Phân loại nguồn phóng xạ theo QCVN 6:2010/BKHCN - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn bức xạ - phân nhóm và phân loại nguồn phóng xạ; - Phân loại nguồn phóng xạ theo nhóm an ninh theo Phụ lục I của Nghị định này; - Các biện pháp bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ theo yêu cầu tại Phụ lục I của Nghị định này. 4. Kiểm soát liều chiếu xạ nghề nghiệp và sức khoẻ nhân viên bức xạ - Nêu rõ quy định nội bộ về việc sử dụng liều kế cá nhân; Tần suất đo, đơn vị cung cấp dịch vụ đo liều chiếu xạ cá nhân; Cách thức lập và quản lý hồ sơ liều chiếu xạ cá nhân của nhân viên bức xạ; Quy định về việc thông báo kết quả đo liều chiếu xạ cá nhân cho nhân viên bức xạ; - Liệt kê danh sách nhân viên bức xạ được đo liều chiếu xạ cá nhân; - Nêu rõ quy định về kiểm tra sức khoẻ khi tuyển dụng và kiểm tra sức khoẻ định kỳ cho nhân viên bức xạ; tần suất kiểm tra. Phần IV. Các tài liệu kèm theo 58 - Sơ đồ mặt bằng tổng thể nơi công việc bức xạ được tiến hành; Bản vẽ thiết kế xây dựng kho lưu giữ chất thải phóng xạ, nguồn phóng xạ đã qua sử dụng; - Bản sao quyết định bổ nhiệm người phụ trách an toàn; - Bản sao hợp đồng dịch vụ đo liều chiếu xạ cá nhân; - Nội quy an toàn bức xạ; Quy trình quản lý chất thải phóng xạ, nguồn phóng xạ đã qua sử dụng. 59 Mẫu số 08 Phụ lục V Nghị định 142/2020/NĐ-CP BÁO CÁO PHÂN TÍCH AN TOÀN (Xây dựng cơ sở bức xạ) Phần I. Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép 1.Thông tin về tổ chức, cá nhân - Tên tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép: - Địa chỉ trụ sở chính; địa chỉ liên lạc (nếu khác địa chỉ trụ sở chính): - Số điện thoại; số fax; E-mail: - Địa chỉ nơi tiến hành công việc bức xạ: 2. Thông tin về người đứng đầu - Họ tên: - Chức vụ: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; số fax; E-mail: Phần II. Công việc bức xạ dự kiến tiến hành tại cơ sở bức xạ 1. Mô tả nguồn bức xạ dự kiến sử dụng trong công việc bức xạ. - Đối với cơ sở sử dụng máy gia tốc: Mô tả loại thiết bị dự kiến lắp đặt, bức xạ phát ra, năng lượng cực đại của bức xạ. - Đối với cơ sở sử dụng thiết bị dùng nguồn phóng xạ: Mô tả loại thiết bị dự kiến lắp đặt, tên đồng vị phóng xạ, hoạt độ nguồn phóng xạ sử dụng trong thiết bị; - Đối với cơ sở sản xuất chất phóng xạ: Mô tả tên đồng vị phóng xạ sẽ sản xuất, hoạt độ cực đại chất phóng xạ dự kiến sản xuất tại một thời điểm; - Đối với cơ sở xử lý, lưu giữ chất thải phóng xạ, nguồn phóng xạ đã qua sử dụng: + Mô tả loại, khối lượng chất thải phóng xạ và tổng hoạt độ tối đa dự kiến sẽ xử lý, lưu giữ tại cơ sở; + Mô tả loại, số lượng nguồn phóng xạ đã qua sử dụng và tổng hoạt độ tối đa dự kiến sẽ xử lý, lưu giữ tại cơ sở. 2. Mô tả công việc bức xạ dự kiến sẽ tiến hành, tải làm việc cực đại sử dụng để tính toán thiết kế. 60 Phần III. Phân tích an toàn 1. Mô tả chi tiết tính toán che chắn. 2. Mô tả thiết kế liên quan đến bảo vệ chống chiếu trong đối với các cơ sở có nguồn phóng xạ hở. 3. Mô tả thiết kế bảo đảm an ninh cho nguồn phóng xạ khi sử dụng, lưu giữ. 4. Dự kiến kế hoạch xây dựng, vận hành thử, nghiệm thu đưa vào sử dụng. 5. Đánh giá mức liều bức xạ tại các khu vực trong cơ sở khi đưa vào vận hành. Phần IV. Các tài liệu kèm theo - Sơ đồ mặt bằng tổng thể cơ sở; - Bản vẽ thiết kế xây dựng khu vực tiến hành công việc bức xạ. 61 Mẫu số 09 Phụ lục V Nghị định 142/2020/NĐ-CP BÁO CÁO PHÂN TÍCH AN TOÀN (Chấm dứt hoạt động cơ sở bức xạ) Phần I. Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép 1.Thông tin về tổ chức, cá nhân - Tên tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép: - Địa chỉ trụ sở chính; địa chỉ liên lạc (nếu khác địa chỉ trụ sở chính): - Số điện thoại; số fax; E-mail: - Địa chỉ nơi tiến hành công việc bức xạ: 2. Thông tin về người đứng đầu - Họ tên: - Chức vụ: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; số fax; E-mail: 3. Thông tin về giấy phép tiến hành công việc bức xạ của cơ sở Phần II. Phân tích an toàn khi chấm dứt hoạt động 1. Lý do chấm dứt hoạt động. 2. Phân tích các biện pháp bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ trong việc tháo dỡ, kiểm xạ, tẩy xạ; xử lý, quản lý nguồn phóng xạ và chất thải phóng xạ. Phần III. Tài liệu kèm theo - Kế hoạch chi tiết cho việc tháo dỡ, kiểm xạ, tẩy xạ; - Quy trình kiểm xạ, tẩy xạ; - Quy trình xử lý, quản lý nguồn phóng xạ, chất thải phóng xạ; - Danh mục trang thiết bị để tháo dỡ, kiểm xạ, tẩy xạ. 62 Mẫu số 10 Phụ lục V Nghị định 142/2020/NĐ-CP BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ AN TOÀN (Nhập khẩu nguồn phóng xạ, vật liệu hạt nhân nguồn, vật liệu hạt nhân hoặc thiết bị hạt nhân) Phần I. Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép 1.Thông tin về tổ chức, cá nhân - Tên tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép: - Địa chỉ trụ sở chính; địa chỉ liên lạc (nếu khác địa chỉ trụ sở chính): - Số điện thoại; số fax; E-mail: - Địa chỉ nơi tiến hành công việc bức xạ: 2. Thông tin về người đứng đầu - Họ tên: - Chức vụ: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; số fax; E-mail: Phần II. Năng lực bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ của tổ chức, cá nhân Việt Nam tiếp nhận nguồn phóng xạ, vật liệu hạt nhân nguồn, vật liệu hạt nhân 1. Mô tả mục đích sử dụng nguồn phóng xạ, vật liệu hạt nhân nguồn, vật liệu hạt nhân. 2. Mô tả nơi lưu giữ nguồn phóng xạ, vật liệu hạt nhân nguồn, vật liệu hạt nhân trước khi đưa vào sử dụng. 3. Dự kiến thời gian đưa nguồn phóng xạ, vật liệu hạt nhân nguồn, vật liệu hạt nhân vào sử dụng. 4. Biện pháp bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ, biện pháp kiểm soát chiếu xạ. Trường hợp lưu giữ nguồn phóng xạ hở phải mô tả thêm biện pháp ngăn chặn rỏ rỉ chất phóng xạ gây ô nhiễm môi trường. 5. Mô tả về nhân lực, cơ sở vật chất của tổ chức, cá nhân tiếp nhận nguồn phóng xạ, vật liệu hạt nhân nguồn, vật liệu hạt nhân để có thể được cấp giấy phép sử dụng. 6. Mô tả phương án xử lý nguồn phóng xạ, vật liệu hạt nhân nguồn, vật liệu hạt nhân sau khi không còn nhu cầu sử dụng của tổ chức, cá nhân tiếp nhận. 63 Mẫu số 11 Phụ lục V Nghị định 142/2020/NĐ-CP BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ AN TOÀN (Đóng gói, vận chuyển hoặc vận chuyển quá cảnh nguồn phóng xạ, vật liệu hạt nhân nguồn, vật liệu hạt nhân) Phần I. Thông tin về tổ chức, cá nhân 1. Thông tin về tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép - Tên tổ chức, cá nhân: - Địa chỉ trụ sở chính; địa chỉ liên lạc (nếu khác địa chỉ trụ sở chính): - Điện thoại liên lạc; số fax; E-mail: - Họ tên, chức vụ, địa chỉ liên lạc; số điện thoại; số fax; E-mail của người đứng đầu: - Họ tên; địa chỉ liên lạc; số điện thoại; số fax; E-mail, chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ (số giấy chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ, nơi cấp và ngày cấp giấy chứng nhận) của người phụ trách an toàn: - Họ tên, địa chỉ liên lạc; số điện thoại; số fax; e-mail, chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ (số giấy chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ, nơi cấp và ngày cấp giấy chứng nhận) của người phụ trách ứng phó sự cố: 2. Thông tin về tổ chức, cá nhân vận chuyển (nếu khác với tổ chức đề nghị cấp phép) - Tên tổ chức, cá nhân: - Địa chỉ trụ sở chính; địa chỉ liên hệ (nếu khác địa chỉ trụ sở chính); số điện thoại, số fax, E-mail: - Họ tên, chức vụ, địa chỉ liên hệ, số điện thoại cố định, số điện thoại di động, số fax, địa chỉ E-mail của người đứng đầu tổ chức: 3. Thông tin về tổ chức, cá nhân nhận hàng - Tên tổ chức, cá nhân: - Địa chỉ trụ sở chính; địa chỉ liên hệ (nếu khác địa chỉ trụ sở chính); điện thoại liên lạc, số fax, E-mail: - Họ tên, chức vụ, địa chỉ liên lạc, điện thoại liên lạc (số điện thoại cố định, số điện thoại di động, số fax, e-mail của người đứng đầu tổ chức bên nhận hàng. 64 Phần II. Kiện hàng, lô hàng và phương tiện vận chuyển 1. Mô tả kiện hàng, lô hàng - Mã số phân loại hàng của Liên hợp quốc; - Mã số Liên hợp quốc của vật liệu phóng xạ; - Loại, hạng kiện hàng theo hoạt độ tổng trong kiện và hoạt độ riêng của nguồn phóng xạ; - Mô tả cấu trúc che chắn của kiện hàng; - Mô tả cách đánh dấu, dán nhãn trên mặt ngoài kiện hàng và thông tin được mô tả trong nhãn kiện hàng; - Mô tả thông tin đối với nguồn phóng xạ hoặc vật liệu hạt nhân, vật liệu hạt nhân nguồn trong từng kiện hàng; + Đối với kiện hàng chứa nguồn phóng xạ kín: Liệt kê đầy đủ và mô tả chi tiết về số lượng, mã hiệu, số hiệu, đặc trưng kỹ thuật, hoạt độ phóng xạ của từng nguồn phóng xạ trong kiện; + Đối với kiện hàng chứa nguồn phóng xạ hở: Nêu rõ tên nguồn phóng xạ, đặc trưng kỹ thuật và tổng hoạt độ; + Đối với vật liệu hạt nhân và vật liệu hạt nhân nguồn: Nêu rõ tên, đặc trưng kỹ thuật và khối lượng tổng cộng trong kiện; + Đối với lô hàng gồm các kiện trong công-ten-nơ: Ghi chi tiết nội dung của mỗi kiện bên trong công-ten-nơ và tổng hoạt độ của từng công-ten-nơ. 2. Mô tả phương tiện vận chuyển - Loại phương tiện dùng vận chuyển, cách xếp kiện hàng trên phương tiện, biện pháp gia cố kiện hàng trên phương tiện khi vận chuyển; Số đăng ký của phương tiện vận chuyển kèm theo ảnh chụp của phương tiện vận chuyển; - Dấu hiệu cảnh báo bức xạ trên côngten nơ, phương tiện vận chuyển. 65 Phần III. Kế hoạch bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ 1. Thông tin an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ - Đánh giá suất liều bức xạ cực đại tại bề mặt kiện hàng; - Đánh giá chỉ số vận chuyển (TI); - Phân loại nguồn phóng xạ theo QCVN 6:2010/BKHCN - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn bức xạ - phân nhóm và phân loại nguồn phóng xạ; - Đánh giá mức bức xạ tại các vị trí có người trên phương tiện và xung quanh thành phương tiện, gầm phương tiện; - Trường hợp vận chuyển nguồn phóng xạ hở: Kết quả đo nhiễm bẩn phóng xạ trên bề mặt của kiện hàng; - Trường hợp vận chuyển nhiên liệu hạt nhân đã qua sử dụng: Chỉ số tới hạn của kiện hàng; - Phân nhóm an ninh, nêu các biện pháp bảo đảm an ninh của nguồn phóng xạ theo hướng dẫn tại Phụ lục I của Nghị định này. 2. Thông tin về người áp tải - Họ và tên; - Địa chỉ liên lạc, số điện thoại, số fax, E-mail; - Trình độ chuyên môn; - Giấy chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ (Số, ngày cấp, nơi cấp). 3. Thông tin về người phụ trách ứng phó sự cố (Đối với trường hợp vận chuyển nguồn phóng xạ Nhóm 1, Nhóm 2 và Nhóm 3 theo QCVN 06:2010/BKHCN) - Họ và tên; - Địa chỉ liên lạc, số điện thoại cố định, số điện thoại di động, số fax, địa chỉ E-mail; - Trình độ chuyên môn; - Số, ngày cấp, nơi cấp Chứng chỉ nhân viên bức xạ. 4. Thông tin về thiết bị đo bức xạ trong quá trình vận chuyển - Tên thiết bị; - Số model, số xê-ri; - Hãng, nước sản xuất; - Đặc trưng kỹ thuật của thiết bị đo bức xạ; - Thời gian hiệu chuẩn thiết bị gần nhất. 66 5. Mô tả biện pháp kiểm soát liều chiếu xạ đối với người điều khiển phương tiện, nhân viên áp tải hàng Quy định nội bộ về việc sử dụng liều kế cá nhân, tần suất đo, đánh giá liều chiếu xạ cá nhân, đơn vị cung cấp dịch vụ đo, đánh giá; cách thức lập và quản lý hồ sơ liều chiếu xạ cá nhân của nhân viên bức xạ; quy định về việc thông báo kết quả đánh giá liều chiếu xạ cá nhân cho nhân viên bức xạ. 6. Mô tả quy trình vận chuyển - Kiểm tra kiện hàng; - Xếp kiện hàng lên phương tiện; - Đo kiểm tra trước khi vận chuyển; - Quy định trong trường hợp dừng phương tiện trên đường vận chuyển, bốc dỡ kiện hàng tại điểm dỡ hàng trung gian, bốc dỡ hàng tại kho tiếp nhận. 7. Mô tả việc lập và lưu giữ hồ sơ về chuyến hàng Phần IV. Tài liệu kèm theo • Bản sao chứng chỉ hiệu chuẩn thiết bị đo suất liều bức xạ; • Ảnh chụp phương tiện vận chuyển. 67 2. Sửa đổi giấy phép tiến hành công việc bức xạ (trừ trường hợp sử dụng thiết bị X-quang chẩn đoán trong y tế; thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh) (Mã số TTHC 1.009842). Trình tự thực 1. Tổ chức, cá nhân phải đề nghị sửa đổi giấy phép trong các hiện trường hợp sau: - Thay đổi thông tin về tổ chức, cá nhân được ghi trong giấy phép bao gồm tên, địa chỉ, số điện thoại, số fax; - Thay đổi các thông tin về cửa khẩu xuất khẩu, nhập khẩu đối với giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu, vận chuyển quá cảnh; tuyến đường vận chuyển đối với giấy phép vận chuyển, vận chuyển quá cảnh; - Giảm số lượng nguồn phóng xạ, thiết bị bức xạ trong giấy phép do chuyển nhượng, xuất khẩu, chấm dứt sử dụng, chấm dứt vận hành hoặc bị mất; - Hiệu chỉnh lại thông tin về nguồn phóng xạ, thiết bị bức xạ trong trường hợp phát hiện thông tin về nguồn phóng xạ, thiết bị bức xạ trong giấy phép chưa chính xác so với thực tế; - Thay đổi địa điểm tiến hành công việc bức xạ đối với thiết bị phát tia X có cơ cấu tự che chắn trong phân tích thành phần và kiểm tra chất lượng sản phẩm; - Có nhiều giấy phép còn hiệu lực do cùng một cơ quan có thẩm quyền cấp. 2. Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ theo trình tự như sau: Bước 1: Tổ chức, cá nhân có nhu cầu sửa đổi giấy phép tiến hành công việc bức xạ cần nộp hồ sơ đề nghị sửa đổi giấy phép tiến hành công việc bức xạ đến cơ quan có thẩm quyền đã cấp giấy phép đó, cụ thể: - Trường hợp giấy phép do Bộ Khoa học và Công nghệ cấp, hồ sơ đề nghị sửa đổi giấy phép tiến hành công việc bức xạ phải được gửi đến Bộ Khoa học và Công nghệ; - Trường hợp giấy phép do Cục An toàn bức xạ và hạt nhân cấp, hồ sơ đề nghị sửa đổi giấy phép tiến hành công việc bức xạ phải được gửi đến Cục An toàn bức xạ và hạt nhân. Bước 2: Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ, Bộ Khoa học và Công nghệ/Cục An toàn bức xạ và hạt nhân kiểm tra tính đầy đủ, hợp lệ của hồ sơ thông báo bằng văn bản yêu cầu sửa đổi hồ sơ nếu hồ sơ chưa đầy đủ, hợp lệ. Bước 3: Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Bộ Khoa học và Công nghệ/ Cục An toàn bức xạ và hạt nhân tổ chức thẩm định và cấp sửa đổi giấy phép tiến hành công việc bức xạ hoặc văn bản trả lời nêu rõ lý do trong trường hợp không cấp sửa đổi giấy phép. 68 Cách thức thực Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ thông qua một trong các cách thức sau hiện theo hướng dẫn của Bộ Khoa học và Công nghệ/ Cục An toàn bức xạ và hạt nhân, cụ thể: - Nộp trực tiếp; - Nộp qua dịch vụ bưu chính; - Nộp qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến; - Nộp qua hệ thống CNTT kết nối với cơ chế một cửa quốc gia, một cửa ASEAN (đối với hồ sơ nhập khẩu, xuất khẩu. Thành phần, số 1. Thành phần hồ sơ: lượng hồ sơ - Đơn đề nghị sửa đổi giấy phép (theo mẫu); - Bản gốc giấy phép; - Các văn bản xác nhận thông tin sửa đổi cho các trường hợp thay đổi tên, địa chỉ, số điện thoại, số fax; - Bản sao hợp đồng chuyển nhượng đối với trường hợp giảm số lượng nguồn phóng xạ, thiết bị bức xạ do chuyển nhượng; bản sao giấy phép xuất khẩu kèm tờ khai hải quan đối với trường hợp giảm số lượng nguồn phóng xạ do xuất khẩu; văn bản thông báo của cơ sở về việc chấm dứt sử dụng hoặc chấm dứt vận hành; văn bản xác nhận nguồn phóng xạ bị mất đối với trường hợp mất nguồn; - Các văn bản chứng minh các thông tin về nguồn phóng xạ, thiết bị bức xạ trong giấy phép đã cấp khác với thông tin về nguồn phóng xạ, thiết bị bức xạ trên thực tế và cần hiệu đính. 2. Số lượng hồ sơ: 01 bộ. Thời hạn giải 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định. quyết Đối tượng thực Tổ chức, cá nhân đã được cấp giấy phép tiến hành công việc bức xạ hiện thủ tục (trừ trường hợp sử dụng thiết bị X-quang chẩn đoán trong y tế; thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp hành chính với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh). Cơ quan giải - Bộ Khoa học và Công nghệ; quyết thủ tục - Cục An toàn bức xạ và hạt nhân. hành chính Kết quả thực Giấy phép tiến hành công việc bức xạ (trừ trường hợp sử dụng thiết hiện thủ tục bị X-quang chẩn đoán trong y tế; thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); hành chính thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an 69 ninh (sửa đổi). Phí, lệ phí (nếu Không có có) Tên mẫu đơn, tờ Đơn đề nghị sửa đổi giấy phép theo Mẫu số 07 Phụ lục IV Nghị khai (nếu có, định 142/2020/NĐ-CP. đính kèm) Yêu cầu, điều kiện thực hiện Không thủ tục hành chính (nếu có) Căn cứ pháp lý - Luật Năng lượng nguyên tử số 18/2008/QH12 ngày 03/6/2008. của thủ tục hành - Nghị định số 142/2020/NĐ-CP ngày 09/12/2020 của Chính phủ chính quy định về việc tiến hành công việc bức xạ và hoạt động dịch vụ hỗ trợ ứng dụng năng lượng nguyên tử. - Nghị định số 133/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Khoa học và Công nghệ. - Thông tư số 02/2022/TT-BKHCN ngày 25/02/2022 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn thi hành một số điều của Nghị định số 142/2020/NĐ-CP ngày 09/12/2020 của Chính phủ quy định về việc tiến hành công việc bức xạ và hoạt động dịch vụ hỗ trợ ứng dụng năng lượng nguyên tử. - Thông tư số 13/2023/TT-BKHCN ngày 30/6/2023 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ bãi bỏ một số văn bản quy phạm pháp luật do Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành, liên tịch ban hành - Thông tư số 287/2016/TT-BTC ngày 15/11/2016 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí, lệ phí trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử. - Thông tư 116/2021/TT-BTC ngày 22/12/2021 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 287/2016/TT-BTC ngày 15/11/2016 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí, lệ phí trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử. - Thông tư số 63/2023/TT-BTC ngày 16/10/2023 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung một số điều của một số thông tư quy định về phí, lệ phí của Bộ trưởng Bộ Tài chính nhằm khuyến khích sử dụng dịch vụ công trực tuyến. 70 Mẫu số 07 Phụ lục IV Nghị định 142/2020/NĐ-CP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ĐƠN ĐỀ NGHỊ SỬA ĐỔI, BỔ SUNG GIẤY PHÉP TIẾN HÀNH CÔNG VIỆC BỨC XẠ Kính gửi: …………..……1……………………. 1. Tên tổ chức /cá nhân đề nghị sửa đổi, bổ sung giấy phép: 2. Địa chỉ liên lạc: 3. Số điện thoại: 4. Số Fax: 5. E-mail: 6. Người đứng đầu tổ chức2: - Họ và tên: - Chức vụ: - Số giấy CMND/CCCD/Hộ chiếu: Ngày cấp: Cơ quan cấp: 7. Đề nghị sửa đổi, bổ sung giấy phép sau: - Số giấy phép: - Ngày cấp: - Có thời hạn đến ngày: 8. Các nội dung đề nghị sửa đổi, bổ sung: (1) (2) … 9. Các tài liệu kèm theo: (1) (2) …, ngày ... tháng ... năm ... NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU TỔ CHỨC/ CÁ NHÂN ĐỀ NGHỊ CẤP GIẤY PHÉP (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu) 1 Ghi rõ tên cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép theo quy định tại Điều 28 Nghị định này. 2 Là người đại diện theo pháp luật của tổ chức. Trường hợp cá nhân đề nghị cấp giấy phép thì không phải khai mục này. 71 3. Bổ sung giấy phép tiến hành công việc bức xạ (trừ trường hợp sử dụng thiết bị X-quang chẩn đoán trong y tế; thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh) (Mã số TTHC 1.009843). Trình tự thực 1. Tổ chức, cá nhân đề nghị bổ sung giấy phép trong các trường hợp hiện bổ sung nguồn phóng xạ mới, thiết bị bức xạ mới so với giấy phép đã được cấp; tăng tổng hoạt độ đối với nguồn phóng xạ hở trong giấy phép đã được cấp; bổ sung loại hình công việc bức xạ mới so với giấy phép đã được cấp. Không áp dụng bổ sung giấy phép trong các trường hợp sau sau: xuất khẩu, nhập khẩu nguồn phóng xạ, vật liệu hạt nhân nguồn, vật liệu hạt nhân, thiết bị hạt nhân; vận chuyển quá cảnh nguồn phóng xạ, vật liệu hạt nhân nguồn, vật liệu hạt nhân; xây dựng cơ sở bức xạ; chấm dứt hoạt động cơ sở bức xạ; đề nghị bổ sung công việc bức xạ mới thuộc thẩm quyền cấp giấy phép của cơ quan khác với cơ quan đã cấp giấy phép). 2. Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ theo trình tự như sau: Bước 1: Tổ chức, cá nhân có nhu cầu bổ sung giấy phép tiến hành công việc bức xạ cần nộp hồ sơ đề nghị bổ sung giấy phép tiến hành công việc bức xạ đến cơ quan có thẩm quyền đã cấp giấy phép đó, cụ thể: - Trường hợp giấy phép do Bộ Khoa học và Công nghệ cấp, hồ sơ đề nghị bổ sung giấy phép tiến hành công việc bức xạ phải được gửi đến Bộ Khoa học và Công nghệ; - Trường hợp giấy phép do Cục An toàn bức xạ và hạt nhân cấp, hồ sơ đề nghị bổ sung giấy phép tiến hành công việc bức xạ phải được gửi đến Cục An toàn bức xạ và hạt nhân. Bước 2: Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ, Bộ Khoa học và Công nghệ/ Cục An toàn bức xạ và hạt nhân kiểm tra tính đầy đủ, hợp lệ của hồ sơ thông báo bằng văn bản yêu cầu bổ sung hồ sơ nếu hồ sơ chưa đầy đủ, hợp lệ. Bước 3: Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Bộ Khoa học và Công nghệ/Cục An toàn bức xạ và hạt nhân tổ chức thẩm định và cấp bổ sung giấy phép tiến hành công việc bức xạ hoặc văn bản trả lời nêu rõ lý do trong trường hợp không cấp bổ sung giấy phép. Cách thức thực Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ thông qua một trong các cách thức sau hiện theo hướng dẫn của Bộ Khoa học và Công nghệ/ Cục An toàn bức xạ và hạt nhân, cụ thể: - Nộp trực tiếp; - Nộp qua dịch vụ bưu chính; - Nộp qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến. 72 Thành phần, số 1. Thành phần hồ sơ: lượng hồ sơ - Đơn đề nghị bổ sung giấy phép (theo mẫu); - Bản gốc giấy phép cần bổ sung; - Phiếu khai báo nguồn phóng xạ, thiết bị bức xạ mới (theo mẫu) đối với trường hợp bổ sung nguồn phóng xạ, thiết bị bức xạ; kèm theo bản sao tài liệu của nhà sản xuất cung cấp các thông tin như trong phiếu khai báo; - Báo cáo đánh giá an toàn đối với công việc bức xạ bổ sung (theo mẫu) - Bản sao Chứng chỉ nhân viên bức xạ của nhân viên trong trường hợp nhân viên đảm nhiệm công việc bức xạ được bổ sung yêu cầu phải có Chứng chỉ nhân viên bức xạ theo quy định tại khoản 1 Điều 28 của Luật năng lượng nguyên tử. Trường hợp chưa có chứng chỉ, phải nộp hồ sơ đề nghị cấp Chứng chỉ nhân viên bức xạ theo quy định tại Điều 35 Nghị định 142/2020/NĐ-CP cùng hồ sơ đề nghị bổ sung giấy phép. 2. Số lượng hồ sơ: 01 bộ. Thời hạn giải 30 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định. quyết Đối tượng thực Tổ chức, cá nhân đã được cấp giấy phép tiến hành công việc bức xạ hiện thủ tục (trừ trường hợp sử dụng thiết bị X-quang chẩn đoán trong y tế; thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp hành chính với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh). Cơ quan giải - Bộ Khoa học và Công nghệ; quyết thủ tục - Cục An toàn bức xạ và hạt nhân. hành chính Kết quả thực Giấy phép tiến hành công việc bức xạ (trừ trường hợp sử dụng thiết hiện thủ tục bị X-quang chẩn đoán trong y tế; thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết hành chính bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh (bổ sung). Phí, lệ phí (nếu Không có có) Tên mẫu đơn, - Đơn đề nghị sửa đổi giấy phép theo Mẫu số 07 Phụ lục IV Nghị tờ khai (nếu có, định 142/2020/NĐ-CP; đính kèm) - Phiếu khai báo tương ứng theo Mẫu số 03, 04, 05, 06, 08, 09, 10, 73 11, 12, 14 Phụ lục III Nghị định 142/2020/NĐ-CP; - Báo cáo đánh giá an toàn tương ứng theo Mẫu số 01, 02, 03, 04, 06, 07, 11 Phụ lục V Nghị định 142/2020/NĐ-CP. Yêu cầu, điều kiện thực hiện Không thủ tục hành chính (nếu có) Căn cứ pháp lý - Luật Năng lượng nguyên tử số 18/2008/QH12 ngày 03/6/2008. của thủ tục - Nghị định số 142/2020/NĐ-CP ngày 09/12/2020 của Chính phủ hành chính quy định về việc tiến hành công việc bức xạ và hoạt động dịch vụ hỗ trợ ứng dụng năng lượng nguyên tử. - Nghị định số 133/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Khoa học và Công nghệ. - Thông tư số 02/2022/TT-BKHCN ngày 25/02/2022 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn thi hành một số điều của Nghị định số 142/2020/NĐ-CP ngày 09/12/2020 của Chính phủ quy định về việc tiến hành công việc bức xạ và hoạt động dịch vụ hỗ trợ ứng dụng năng lượng nguyên tử. - Thông tư số 13/2023/TT-BKHCN ngày 30/6/2023 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ bãi bỏ một số văn bản quy phạm pháp luật do Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành, liên tịch ban hành. - Thông tư số 287/2016/TT-BTC ngày 15/11/2016 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí, lệ phí trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử. - Thông tư 116/2021/TT-BTC ngày 22/12/2021 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 287/2016/TT-BTC ngày 15/11/2016 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí, lệ phí trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử. - Thông tư số 63/2023/TT-BTC ngày 16/10/2023 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung một số điều của một số thông tư quy định về phí, lệ phí của Bộ trưởng Bộ Tài chính nhằm khuyến khích sử dụng dịch vụ công trực tuyến. 74 Mẫu số 07 Phụ lục IV Nghị định 142/2020/NĐ-CP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ĐƠN ĐỀ NGHỊ SỬA ĐỔI, BỔ SUNG GIẤY PHÉP TIẾN HÀNH CÔNG VIỆC BỨC XẠ Kính gửi: …………..……1……………………. 1. Tên tổ chức /cá nhân đề nghị sửa đổi, bổ sung giấy phép: 2. Địa chỉ liên lạc: 3. Số điện thoại: 4. Số Fax: 5. E-mail: 6. Người đứng đầu tổ chức2: - Họ và tên: - Chức vụ: - Số giấy CMND/CCCD/Hộ chiếu: Ngày cấp: Cơ quan cấp: 7. Đề nghị sửa đổi, bổ sung giấy phép sau: - Số giấy phép: - Ngày cấp: - Có thời hạn đến ngày: 8. Các nội dung đề nghị sửa đổi, bổ sung: (1) (2) … 9. Các tài liệu kèm theo: (1) (2) …, ngày ... tháng ... năm ... NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU TỔ CHỨC/ CÁ NHÂN ĐỀ NGHỊ CẤP GIẤY PHÉP (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu) 1 Ghi rõ tên cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép theo quy định tại Điều 28 Nghị định này. 2 Là người đại diện theo pháp luật của tổ chức. Trường hợp cá nhân đề nghị cấp giấy phép thì không phải khai mục này. 75 Mẫu số 03 Phụ lục III Nghị định 142/2020/NĐ-CP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc PHIẾU KHAI BÁO NGUỒN PHÓNG XẠ KÍN (NGUỒN RỜI) I. THÔNG TIN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN KHAI BÁO 1. Tên tổ chức, cá nhân: 2. Địa chỉ liên lạc: 3. Số điện thoại: 4. Số Fax: 5. E-mail: II. ĐẶC TÍNH CỦA NGUỒN 1. Tên đồng vị phóng xạ: 2. Mã hiệu (Model): 3. Số xêri (Serial Number): 4. Hãng, nơi sản xuất: 5. Hoạt độ (Bq hoặc Ci): Ngày xác định hoạt độ: 6. Mục đích sử dụng:  Chuẩn thiết bị  Nghiên cứu, đào tạo  Các ứng dụng khác (ghi rõ): 7. Xuất xứ nguồn:  Nhập khẩu Số giấy phép nhập khẩu: Ngày cấp:  Nhận chuyển giao từ tổ chức / cá nhân khác Số giấy phép tiến hành công việc bức xạ liên quan đến nguồn của tổ chức / cá nhân chuyển giao: Ngày cấp: 8. Khi nhập nguồn có văn bản cam kết trả lại nguồn cho nhà cung cấp không?  Không  Có 9. Nơi đặt/sử dụng nguồn: ...., ngày.... tháng... năm.... NGƯỜI LẬP PHIẾU NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU TỔ CHỨC/ (Ký, ghi rõ họ tên) CÁ NHÂN KHAI BÁO (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu) 76 Mẫu số 04 Phụ lục III Nghị định 142/2020/NĐ-CP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc PHIẾU KHAI BÁO NGUỒN PHÓNG XẠ KÍN (GẮN VỚI THIẾT BỊ BỨC XẠ) I. THÔNG TIN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN KHAI BÁO 1. Tên tổ chức, cá nhân: 2. Địa chỉ liên lạc: 3. Số điện thoại: 4. Số Fax: 5. E-mail: II. ĐẶC TÍNH CỦA NGUỒN 1. Tên đồng vị phóng xạ: 2. Mã hiệu (Model): 3. Số xê-ri (Serial Number): 4. Hãng, nơi sản xuất: 5. Hoạt độ (Bq hoặc Ci): Ngày xác định hoạt độ: 6. Mục đích sử dụng:  Xạ trị từ xa  Xạ trị áp sát  Nghiên cứu, đào tạo  Máy đo trong công nghiệp1  Thăm dò địa chất  Chụp ảnh phóng xạ  Chiếu xạ công nghiệp  Phân tích huỳnh quang tia X  Các ứng dụng khác (ghi rõ): 7. Xuất xứ nguồn:  Nhập khẩu Số giấy phép nhập khẩu: Ngày cấp:  Tiếp nhận từ tổ chức / cá nhân khác Số giấy phép tiến hành công việc bức xạ liên quan đến nguồn của tổ chức / cá nhân chuyển giao: Ngày cấp: 8. Khi nhập nguồn có văn bản cam kết trả lại nguồn cho nhà cung cấp không?  Không  Có III. THIẾT BỊ BỨC XẠ 1. Mã hiệu (Model): 1 Máy đo trong công nghiệp như máy đo mức, đo chiều dày, v.v. 77 2. Số xê-ri (Serial Number): 3. Hãng, nơi sản xuất: 4. Năm sản xuất: 5. Thiết bị di động hay lắp đặt cố định:  Di động  Cố định 6. Nơi đặt (đối với thiết bị lắp đặt cố định): 7. Khối lượng urani nghèo dùng để che chắn nguồn (nếu có): ...., ngày.... tháng... năm.... NGƯỜI LẬP PHIẾU NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU TỔ CHỨC/ (Ký, ghi rõ họ tên) CÁ NHÂN KHAI BÁO (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu) 78 Mẫu số 05 Phụ lục III Nghị định 142/2020/NĐ-CP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc PHIẾU KHAI BÁO NGUỒN PHÓNG XẠ KÍN ĐÃ QUA SỬ DỤNG I. THÔNG TIN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN KHAI BÁO 1. Tên tổ chức, cá nhân: 2. Địa chỉ liên lạc: 3. Số điện thoại: 4. Số Fax: 5. E-mail: II. ĐẶC TÍNH CỦA NGUỒN 1. Tên đồng vị phóng xạ: 2. Mã hiệu (Model): 3. Số xê-ri (Serial Number): 4. Hãng, nơi sản xuất: 5. Hoạt độ (Bq hoặc Ci): Ngày xác định hoạt độ: 6. Đã được sử dụng vào mục đích:  Xạ trị từ xa  Xạ trị áp sát  Nghiên cứu và đào tạo  Máy đo trong công nghiệp1  Thăm dò địa chất  Chụp ảnh phóng xạ  Chiếu xạ công nghiệp  Phân tích huỳnh quang tia X  Chuẩn thiết bị  Mục đích khác (ghi rõ): 7. Giấy phép tiến hành công việc bức xạ đã được cấp: Số giấy phép: Ngày cấp: Nơi cấp: III. THIẾT BỊ/ CÔNG-TE-NƠ (CONTAINER) SỬ DỤNG KÈM NGUỒN 1. Mã hiệu (Model): 2. Số xê-ri (Serial Number): 3. Hãng, nơi sản xuất: 4. Năm sản xuất: 5. Mô tả sơ bộ về hiện trạng của thiết bị/ công-te-nơ container chứa nguồn: 1 Máy đo trong công nghiệp như máy đo mức, đo chiều dày, v.v. 79 IV. XỬ LÝ TRƯỚC KHI LƯU GIỮ 1. Biện pháp xử lý (nếu có): 2. Địa điểm lưu giữ: ...., ngày.... tháng... năm.... NGƯỜI LẬP PHIẾU NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU TỔ CHỨC/ (Ký, ghi rõ họ tên) CÁ NHÂN KHAI BÁO (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu) 80 Mẫu số 06 Phụ lục III Nghị định 142/2020/NĐ-CP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc PHIẾU KHAI BÁO NGUỒN PHÓNG XẠ HỞ I. THÔNG TIN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN KHAI BÁO 1.Tên tổ chức, cá nhân: 2. Địa chỉ liên lạc: 3. Số điện thoại: 4. Số Fax 5. E-mail: II. ĐẶC TÍNH CỦA NGUỒN 1 Tên đồng vị phóng xạ: 2. Hãng, nơi sản xuất: 3. Công thức hóa học: 4. Trạng thái vật lý: 5. Tổng hoạt độ (Bq hoặc Ci): - Trong một năm (Đối với sản xuất/ chế biến/ nhập khẩu/ xuất khẩu/ sử dụng): - Trong một chuyến hàng (Đối với vận chuyển): 6. Mục đích sử dụng:  Chẩn đoán y tế  Điều trị y tế  Nghiên cứu, đào tạo  Đánh dấu đồng vị phóng xạ  Mục đích khác (ghi rõ): 7. Nơi sử dụng: ...., ngày.... tháng... năm.... NGƯỜI LẬP PHIẾU NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU TỔ CHỨC/ (Ký, ghi rõ họ tên) CÁ NHÂN KHAI BÁO (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu) 81 Mẫu số 08 Phụ lục III Nghị định 142/2020/NĐ-CP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc PHIẾU KHAI BÁO THIẾT BỊ PHÁT TIA X1 I. THÔNG TIN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN KHAI BÁO 1. Tên tổ chức, cá nhân: 2. Địa chỉ liên lạc: 3. Số điện thoại: 4. Số Fax: 5. E-mail: II. ĐẶC TÍNH THIẾT BỊ 1. Tên thiết bị: 2. Mã hiệu (Model): 3. Số xê-ri (Serial Number): 4. Hãng, nơi sản xuất: 5. Năm sản xuất: 6. Điện áp cực đại (kV): 7. Dòng cực đại (mA): 8. Mục đích sử dụng:  Chụp ảnh phóng xạ công nghiệp Kiểm tra bo mạch điện tử  Soi kiểm tra an ninh, hàng hóa Phân tích huỳnh quang tia X  Máy đo trong công nghiệp2  Mục đích khác (ghi rõ): 9. Cố định hay di động:  Cố định:  Di động 10. Nơi đặt thiết bị cố định: ...., ngày.... tháng... năm.... NGƯỜI LẬP PHIẾU NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU TỔ CHỨC/ (Ký, ghi rõ họ tên) CÁ NHÂN KHAI BÁO (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu) 1 Sử dụng cho khai báo thiết bị phát tia X không phải là thiết bị X-quang chẩn đoán trong y tế hay máy gia tốc. 2 Máy đo trong công nghiệp như máy đo mức, đo chiều dày, v.v. 82 Mẫu số 09 Phụ lục III Nghị định 142/2020/NĐ-CP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc PHIẾU KHAI BÁO MÁY GIA TỐC I. THÔNG TIN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN KHAI BÁO 1. Tên tổ chức, cá nhân: 2. Địa chỉ liên lạc: 3. Số điện thoại: 4. Số Fax 5. E-mail: II. ĐẶC TÍNH MÁY 1. Tên máy: 2. Mã hiệu (Model): 3. Số xê-ri (Serial Number): 4. Hãng, nơi sản xuất: 5. Năm sản xuất: 6. Phát tia:  Photon Năng lượng cực đại:..............MV  Electron Năng lượng cực đại:..............MV  Tia khác (ghi rõ):............... Năng lượng cực đại:..............MV 7. Dòng cực đại: ...................mA 8. Loại:  Tuyến tính  Cyclotron 9. Mục đích sử dụng:  Điều trị  Nghiên cứu và đào tạo  Sản xuất đồng vị phóng xạ  Chiếu xạ khử trùng, xử lý vật liệu  Mục đích khác (ghi rõ): 10. Cố định hay di động:  Cố định:  Di động 11. Nơi đặt máy cố định: ...., ngày.... tháng... năm.... NGƯỜI LẬP PHIẾU NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU TỔ CHỨC/ (Ký, ghi rõ họ tên) CÁ NHÂN KHAI BÁO (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu) 83 Mẫu số 10 Phụ lục III Nghị định 142/2020/NĐ-CP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc PHIẾU KHAI BÁO MÁY PHÁT NƠTRON I. THÔNG TIN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN KHAI BÁO 1. Tên tổ chức, cá nhân: 2. Địa chỉ liên lạc: 3. Số điện thoại: 4. Số Fax: 5. E-mail: II. ĐẶC TÍNH MÁY 1. Tên máy: 2. Mã hiệu (Model): 3. Số xê-ri (Serial Number): 4. Hãng, nơi sản xuất: 5. Năm sản xuất: 6. Năng lượng nơtron cực đại: - Điện áp gia tốc cực đại: - Loại bia: - Hoạt độ phóng xạ của bia: 7. Mục đích sử dụng:  Nghiên cứu và đào tạo  Thăm dò địa chất  Phân tích  Mục đích khác (ghi rõ): 8. Cố định hay di động:  Cố định  Di động 9. Nơi đặt máy cố định: ...., ngày.... tháng... năm.... NGƯỜI LẬP PHIẾU NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU TỔ CHỨC/ (Ký, ghi rõ họ tên) CÁ NHÂN KHAI BÁO (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu) 84 Mẫu số 11 Phụ lục III Nghị định 142/2020/NĐ-CP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc PHIẾU KHAI BÁO VẬT LIỆU HẠT NHÂN NGUỒN I. THÔNG TIN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN KHAI BÁO 1. Tên tổ chức, cá nhân: 2. Địa chỉ liên lạc: 3. Số điện thoại: 4. Số Fax: 5. E-mail: II. ĐẶC TÍNH VẬT LIỆU 1. Loại vật liệu hạt nhân nguồn: 2. Khối lượng: 3. Thành phần hoá học: 4. Trạng thái vật lý: 5. Nơi lưu giữ, sử dụng: 6. Mục đích sử dụng: 7. Đặc tính của thùng chứa, bình chứa: ...., ngày.... tháng... năm.... NGƯỜI LẬP PHIẾU NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU TỔ CHỨC/ (Ký, ghi rõ họ tên) CÁ NHÂN KHAI BÁO (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu) 85 Mẫu số 12 Phụ lục III Nghị định 142/2020/NĐ-CP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc PHIẾU KHAI BÁO VẬT LIỆU HẠT NHÂN I. THÔNG TIN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN KHAI BÁO 1. Tên tổ chức, cá nhân: 2. Địa chỉ liên lạc: 3. Số điện thoại: 4. Số Fax: 5. E-mail: II. ĐẶC TÍNH VẬT LIỆU II.1. DẠNG VẬT LIỆU HẠT NHÂN  Bó nhiên liệu1  Không ở dạng bó nhiên liệu2 II.2. VẬT LIỆU HẠT NHÂN Ở DẠNG BÓ NHIÊN LIỆU 1. Mã hiệu từng bó nhiên liệu: 2. Hãng, nơi sản xuất: 3. Khối lượng từng bó nhiên liệu: 4. Khối lượng của vật liệu hạt nhân trong từng bó nhiên liệu: 5. Khối lượng urani: 6. Khối lượng đồng vị U-235: 7. Độ làm giàu trung bình của một bó nhiên liệu: 8. Thành phần hoá học hoặc thành phần hợp kim chính của nhiên liệu: 9. Vật liệu vỏ bọc bó nhiên liệu: 10. Mục đích sử dụng: 11. Nơi sử dụng: II.3 VẬT LIỆU HẠT NHÂN KHÔNG Ở DẠNG BÓ NHIÊN LIỆU 1. Loại vật liệu hạt nhân: 2. Khối lượng: 3. Thành phần hoá học: 4. Trạng thái vật lý: 5. Khối lượng của đồng vị phân hạch: 6. Độ làm giàu của thành phần đồng vị: 1 Nếu vật liệu hạt nhân ở dạng bó nhiên liệu thì khai tiếp mục II.2. 2 Nếu vật liệu hạt nhân không ở dạng bó nhiên liệu thì khai tiếp mục II.3. 86 7. Số hạng mục: 8. Mục đích sử dụng: 9. Nơi sử dụng và lưu giữ: 10. Đặc tính của thùng chứa, bình chứa: ...., ngày.... tháng... năm.... NGƯỜI LẬP PHIẾU NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU TỔ CHỨC/ (Ký, ghi rõ họ tên) CÁ NHÂN KHAI BÁO (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu) 87 Mẫu số 14 Phụ lục III Nghị định 142/2020/NĐ-CP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc PHIẾU KHAI BÁO CHẤT THẢI PHÓNG XẠ I. THÔNG TIN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN KHAI BÁO 1. Tên tổ chức, cá nhân: 2. Địa chỉ liên lạc: 3. Số điện thoại: 4. Số Fax: 5. E-mail: II. ĐẶC TÍNH CHẤT THẢI PHÓNG XẠ 1. Tên các đồng vị phóng xạ chính trong chất thải: 2. Xuất xứ chất thải: 3. Hoạt độ riêng (Bq/kg hoặc Bq/l): 4. Trạng thái vật lý:  Rắn  Lỏng 5. Khối lượng (đối với dạng rắn) hoặc thể tích (đối với dạng lỏng): III. XỬ LÝ TRƯỚC KHI LƯU GIỮ 1. Biện pháp xử lý: 2. Địa điểm lưu giữ: ...., ngày.... tháng... năm.... NGƯỜI LẬP PHIẾU NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU TỔ CHỨC/ (Ký, ghi rõ họ tên) CÁ NHÂN KHAI BÁO (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu) 88 TÊN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN ĐỀ NGHỊ CẤP GIẤY PHÉP/ GIẤY ĐĂNG KÝ BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ AN TOÀN/ BÁO CÁO PHÂN TÍCH AN TOÀN (Địa danh), tháng … năm … 89 TÊN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN ĐỀ NGHỊ CẤP GIẤY PHÉP/ GIẤY ĐĂNG KÝ BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ AN TOÀN/ BÁO CÁO PHÂN TÍCH AN TOÀN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN ĐỀ NGHỊ (Người đứng đầu tổ chức ký, ghi họ tên, đóng dấu) (Địa danh), tháng … năm … 90 Mẫu số 01 Phụ lục V Nghị định 142/2020/NĐ-CP BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ AN TOÀN (Sử dụng nguồn phóng xạ) Phần I. Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép 1.Thông tin về tổ chức, cá nhân - Tên tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép: - Địa chỉ trụ sở chính; địa chỉ liên lạc (nếu khác địa chỉ trụ sở chính): - Số điện thoại; Số fax; E-mail: - Địa chỉ nơi tiến hành công việc bức xạ: 2. Thông tin về người đứng đầu - Họ tên: - Chức vụ: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; Số fax; E-mail: 3. Thông tin về người phụ trách an toàn - Họ tên: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; E-mail: - Trình độ chuyên môn: - Chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ (số giấy chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ, nơi cấp và ngày cấp giấy chứng nhận): - Chứng chỉ nhân viên bức xạ (số chứng chỉ, nơi cấp, ngày cấp): Phần II. Tổ chức quản lý 1. Sơ đồ tổ chức và vị trí các phòng ban, đơn vị của cơ sở trực tiếp tiến hành công việc bức xạ. 2. Liệt kê các văn bản pháp luật liên quan được áp dụng làm căn cứ, bao gồm: - Luật Năng lượng nguyên tử; - Nghị định, nghị quyết của Chính phủ, quyết định, chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ, thông tư của Bộ trưởng, Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ liên quan; 3. Danh mục hồ sơ cần lưu giữ; biện pháp và phân công trách nhiệm lập, quản lý, lưu giữ và cập nhật hồ sơ liên quan. 91 Phần III. Các biện pháp bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ 1. Mô tả công việc bức xạ - Mô tả mục đích công việc bức xạ; - Sơ đồ mặt bằng khu vực tiến hành công việc bức xạ; - Đối với việc sử dụng nguồn phóng xạ thuộc mức an ninh A, B: Sơ đồ khu vực kiểm soát an ninh bao gồm sơ đồ thiết kế các thiết bị bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ theo quy định tại Phụ lục I của Nghị định này. 2. Mô tả các biện pháp bảo vệ chống chiếu ngoài - Cách thức thiết lập khu vực kiểm soát, khu vực giám sát và biện pháp kiểm soát người ra vào các khu vực này (kiểm soát hành chính, sử dụng các rào chắn, biển cảnh báo, tín hiệu cảnh báo); - Thuyết minh các biện pháp che chắn bức xạ tại nơi sử dụng nguồn phóng xạ; - Thiết bị đo suất liều bức xạ; - Nêu các trang thiết bị bảo hộ cá nhân và các dụng cụ để thao tác với nguồn phóng xạ (kẹp gắp nguồn, bình đựng nguồn…); - Trường hợp sử dụng nguồn phóng xạ hở trong y học hạt nhân: Biện pháp bảo vệ chống chiếu ngoài tại phòng bảo quản và làm việc với thuốc phóng xạ (phân liều), phòng cho người bệnh uống hoặc tiêm thuốc phóng xạ, phòng vệ sinh riêng cho người bệnh đã dùng thuốc phóng xạ, phòng đặt thiết bị xạ hình, phòng lưu người bệnh, khu vực tắm, rửa của nhân viên sau khi làm việc tiếp xúc với thuốc phóng xạ, nơi lưu giữ chất thải phóng xạ; Biện pháp chống chiếu xạ chéo giữa các bệnh nhân; - Quy định về việc ghi nhật ký tiến hành công việc bức xạ. 3. Mô tả biện pháp bảo vệ chống chiếu trong - Hệ thống chống nhiễm bẩn phóng xạ không khí; - Việc sử dụng vật liệu dễ tẩy xạ cho tường, sàn nhà và các bề mặt có thể bị nhiễm bẩn phóng xạ; - Thiết bị đo nhiễm bẩn phóng xạ bề mặt (nêu rõ số lượng thiết bị, tên thiết bị, quy định về kiểm định, hiệu chuẩn thiết bị kèm theo bản sao chứng chỉ hiệu chuẩn thiết bị); - Việc trang bị quần áo bảo hộ, găng tay, giầy hoặc bao chân, mũ trùm đầu, khẩu trang cho nhân viên làm công việc bức xạ có khả năng gây nhiễm bẩn phóng xạ; - Trang thiết bị an toàn để thao tác với nguồn phóng xạ hở; - Nơi tẩy xạ cho nhân viên (đối với khu vực kiểm soát có khả năng gây nhiễm bẩn phóng xạ); 92 - Chương trình bảo đảm chất lượng trong chẩn đoán và điều trị (đối với sử dụng nguồn phóng xạ trong y tế); - Trường hợp cơ sở y học hạt nhân sử dụng I-131 để chẩn đoán, điều trị bệnh: Hệ thống tủ hút để phân liều, pha chế I-131; Phòng vệ sinh riêng cho người bệnh đã dùng I-131; Phòng lưu người bệnh đã điều trị bệnh cường giáp hoặc ung thư tuyến giáp. 4. Mô tả biện pháp bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ - Phân loại nguồn phóng xạ theo QCVN 6:2010/BKHCN - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn bức xạ - phân nhóm và phân loại nguồn phóng xạ; - Phân loại nguồn phóng xạ theo nhóm an ninh quy định tại Phần I Phụ lục I của Nghị định này; - Các biện pháp bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ theo yêu cầu liên quan tại Phụ lục I của Nghị định này. 5. Mô tả biện pháp kiểm soát chất thải phóng xạ (chỉ áp dụng trong trường hợp sử dụng nguồn phóng xạ hở), bao gồm: - Mô tả hệ thống thùng thu gom, lưu giữ tạm thời chất thải phóng xạ rắn tại khu vực sử dụng nguồn phóng xạ (yêu cầu thùng phải có nắp đậy, đóng mở bằng chân, được thiết kế che chắn thích hợp để bảo vệ chống chiếu ngoài cho nhân viên bức xạ và có dấu hiệu cảnh báo bức xạ dán bên ngoài); - Mô tả kho lưu giữ chất thải phóng xạ rắn phát sinh trong quá trình sử dụng nguồn phóng xạ; - Mô tả hệ thống thu gom và bể lưu giữ chất thải phóng xạ lỏng phát sinh trong quá trình sử dụng nguồn phóng xạ; - Thuyết minh kho lưu giữ chất thải phóng xạ rắn và bể lưu giữ chất thải phóng xạ lỏng bảo đảm thiết kế là phù hợp với lượng chất thải phóng xạ cần thu gom, thời gian lưu giữ dự kiến để bảo đảm an toàn bức xạ theo quy định. Phần IV. Kiểm soát liều chiếu xạ nghề nghiệp và sức khoẻ nhân viên bức xạ - Nêu rõ quy định nội bộ về việc sử dụng liều kế cá nhân; tần suất đo, đơn vị cung cấp dịch vụ đo liều chiếu xạ cá nhân; Cách thức lập và quản lý hồ sơ liều chiếu xạ cá nhân của nhân viên bức xạ; Quy định về việc thông báo kết quả đo liều chiếu xạ cá nhân cho nhân viên bức xạ; - Liệt kê danh sách nhân viên bức xạ được đo liều chiếu xạ cá nhân; - Nêu rõ quy định về kiểm tra sức khoẻ khi tuyển dụng và kiểm tra sức khoẻ định kỳ cho nhân viên bức xạ; tần suất kiểm tra. Phần V. Các tài liệu kèm theo - Sơ đồ mặt bằng tổng thể nơi công việc bức xạ được tiến hành; Bản vẽ thiết kế xây dựng phòng lắp đặt, sử dụng nguồn phóng xạ; - Bản sao quyết định bổ nhiệm người phụ trách an toàn; 93 - Bản sao hợp đồng dịch vụ đo liều chiếu xạ cá nhân; - Nội quy an toàn bức xạ; Quy trình sử dụng nguồn phóng xạ; - Quy trình quản lý chất thải phóng xạ (nếu có). 94 Mẫu số 02 Phụ lục V Nghị định 142/2020/NĐ-CP BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ AN TOÀN (Sản xuất, chế biến chất phóng xạ) Phần I. Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép 1.Thông tin về tổ chức, cá nhân - Tên tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép: - Địa chỉ trụ sở chính; địa chỉ liên lạc (nếu khác địa chỉ trụ sở chính): - Số điện thoại; số fax; E-mail: - Địa chỉ nơi tiến hành công việc bức xạ: 2. Thông tin về người đứng đầu - Họ tên: - Chức vụ: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; số fax; E-mail: 3. Thông tin về người phụ trách an toàn - Họ tên: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; E-mail: - Trình độ chuyên môn: - Chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ (số giấy chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ, nơi cấp và ngày cấp giấy chứng nhận): - Chứng chỉ nhân viên bức xạ (số chứng chỉ, nơi cấp, ngày cấp): Phần II. Tổ chức quản lý 1. Sơ đồ tổ chức và vị trí các phòng ban, đơn vị của cơ sở trực tiếp tiến hành công việc bức xạ. 2. Liệt kê các văn bản pháp luật liên quan được áp dụng làm căn cứ, bao gồm: - Luật Năng lượng nguyên tử; - Nghị định, nghị quyết của Chính phủ, quyết định, chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ, thông tư của Bộ trưởng, Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ liên quan; 3. Danh mục hồ sơ cần lưu giữ; biện pháp và phân công trách nhiệm lập, quản lý, lưu giữ và cập nhật hồ sơ liên quan. 95 Phần III. Các biện pháp bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ 1. Mô tả công việc bức xạ: - Mô tả chi tiết quy trình sản xuất, chế biến chất phóng xạ từ khâu chuẩn bị, đến khâu sản xuất, chế biến và kết thúc công việc; - Liệt kê tên, tính chất vật lý, tính chất hoá học, mục đích sử dụng và tổng hoạt độ dự kiến trong một năm của các chất phóng xạ được sản xuất, chế biến. 2. Mô tả các biện pháp bảo vệ chống chiếu ngoài: - Cách thức thiết lập khu vực kiểm soát, khu vực giám sát và biện pháp kiểm soát người ra vào các khu vực này (kiểm soát hành chính, sử dụng các rào chắn, biển cảnh báo, tín hiệu cảnh báo); - Thuyết minh các biện pháp che chắn bức xạ, thiết kế của các phòng sản xuất, chế biến và bảo quản chất phóng xạ; - Các trang thiết bị bảo hộ cá nhân và các dụng cụ để thao tác với nguồn phóng xạ (kẹp gắp nguồn, bình đựng nguồn…); - Thiết bị đo suất liều cầm tay, thiết bị theo dõi suất liều bức xạ lắp đặt cố định bên trong và bên ngoài phòng sản xuất, chế biến chất phóng xạ; - Quy định về việc ghi nhật ký tiến hành công việc bức xạ, bảo dưỡng, sửa chữa. 3. Mô tả biện pháp bảo vệ chống chiếu trong - Hệ thống kiểm soát nhiễm bẩn không khí; - Thiết bị đo nhiễm bẩn phóng xạ bề mặt; - Trang bị quần áo bảo hộ, găng tay, giầy hoặc bao chân, mũ trùm đầu, khẩu trang cho nhân viên làm công việc bức xạ có khả năng gây nhiễm bẩn phóng xạ; - Bố trí tại lối ra khu vực kiểm soát có khả năng gây nhiễm bẩn phóng xạ: Nhà tắm, nơi rửa tay, nơi lưu giữ vật dụng nhiễm bẩn phóng xạ và thiết bị để kiểm tra nhiễm bẩn cơ thể, quần áo, vật dụng mang ra khỏi khu vực; - Buồng thao tác (hot cell) để tổng hợp, chế biến chất phóng xạ; - Thuyết minh việc sử dụng vật liệu dễ tẩy xạ để sử dụng cho tường, sàn nhà và các bề mặt dễ nhiễm bẩn phóng xạ. 4. Mô tả biện pháp bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ (áp dụng cho cơ sở sản xuất nguồn phóng xạ kín) - Phân loại nguồn phóng xạ theo QCVN 6:2010/BKHCN - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn bức xạ - phân nhóm và phân loại nguồn phóng xạ; - Phân loại nguồn phóng xạ theo nhóm an ninh quy định tại Phụ lục I của Nghị định này; - Các biện pháp bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ theo yêu cầu liên quan tại Phụ lục I của Nghị định này. 96 5. Mô tả biện pháp kiểm soát chất thải phóng xạ Thuyết minh hệ thống thu gom, xử lý và lưu giữ chất thải phóng xạ, trong đó mô tả chi tiết về: - Thùng thu gom, lưu giữ tạm thời chất thải phóng xạ rắn tại khu vực sản xuất, chế biến chất phóng xạ; - Kho lưu giữ chất thải phóng xạ rắn phát sinh trong quá trình sản xuất, chế biến chất phóng xạ; - Hệ thống thu gom, bể lưu giữ chất thải phóng xạ lỏng phát sinh trong quá trình sản xuất, chế biến chất phóng xạ; - Kho lưu giữ chất thải phóng xạ rắn và bể lưu giữ chất thải phóng xạ lỏng phải được thiết kế phù hợp với lượng chất thải phóng xạ cần thu gom, thời gian lưu giữ dự kiến và bảo đảm an toàn bức xạ. Phần IV. Kiểm soát liều chiếu xạ nghề nghiệp và sức khoẻ nhân viên bức xạ - Nêu rõ quy định nội bộ về việc sử dụng liều kế cá nhân; tần suất đo, đánh giá liều chiếu xạ cá nhân; đơn vị cung cấp dịch vụ đo, đánh giá; cách thức lập và quản lý hồ sơ liều chiếu xạ cá nhân của nhân viên bức xạ; quy định về việc thông báo kết quả đánh giá liều chiếu xạ cá nhân cho nhân viên bức xạ; - Liệt kê danh sách nhân viên bức xạ được đo, đánh giá liều chiếu xạ cá nhân; - Nêu rõ quy định về kiểm tra sức khoẻ khi tuyển dụng và kiểm tra sức khoẻ định kỳ cho nhân viên bức xạ; tần suất kiểm tra. V. Các tài liệu kèm theo - Sơ đồ mặt bằng tổng thể khu vực nơi tiến hành sản xuất, chế biến chất phóng xạ; Bản vẽ thiết kế phòng sản xuất, chế biến chất phóng xạ và nơi lưu giữ chất phóng xạ, chất thải phóng xạ; - Bản sao quyết định bổ nhiệm người phụ trách an toàn; - Bản sao hợp đồng dịch vụ đo liều chiếu xạ cá nhân; - Nội quy an toàn bức xạ; Quy trình sản xuất, chế biến chất phóng xạ; quy trình quản lý chất thải phóng xạ; 97 Mẫu số 03 Phụ lục V Nghị định 142/2020/NĐ-CP BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ AN TOÀN (Lưu giữ tạm thời nguồn phóng xạ) Phần I. Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép 1.Thông tin về tổ chức, cá nhân - Tên tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép: - Địa chỉ trụ sở chính; địa chỉ liên lạc (nếu khác địa chỉ trụ sở chính): - Số điện thoại; số fax; E-mail: - Địa chỉ nơi tiến hành công việc bức xạ: 2. Thông tin về người đứng đầu - Họ tên: - Chức vụ: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; số fax; E-mail: 3. Thông tin về người phụ trách an toàn - Họ tên: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; E-mail: - Trình độ chuyên môn: - Chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ (số giấy chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ, nơi cấp và ngày cấp giấy chứng nhận): - Chứng chỉ nhân viên bức xạ (số chứng chỉ, nơi cấp, ngày cấp): Phần II. Tổ chức quản lý 1. Sơ đồ tổ chức và vị trí các phòng ban, đơn vị của cơ sở trực tiếp tiến hành công việc bức xạ. 2. Liệt kê các văn bản pháp luật liên quan được áp dụng làm căn cứ, bao gồm: - Luật Năng lượng nguyên tử; - Nghị định, nghị quyết của Chính phủ, quyết định, chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ, thông tư của Bộ trưởng, Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ liên quan; 3. Danh mục hồ sơ cần lưu giữ; biện pháp và phân công trách nhiệm lập, quản lý, lưu giữ và cập nhật hồ sơ liên quan. Phần III. Biện pháp bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ 2. Mô tả nơi lưu giữ và các khu vực lân cận 98 - Mặt bằng nơi lưu giữ và các khu vực lân cận (bảo đảm hạn chế người qua lại, tránh ngập lụt); - Thiết kế che chắn. 2. Mô tả biện pháp bảo đảm an toàn bức xạ - Cách thức lưu giữ nguồn phóng xạ; - Cách thức thiết lập khu vực kiểm soát, khu vực giám sát và biện pháp kiểm soát người ra vào các khu vực này (kiểm soát hành chính, sử dụng các rào chắn, biển cảnh báo, tín hiệu cảnh báo); người chịu trách nhiệm theo dõi, kiểm tra việc lưu giữ. - Đối với nguồn phóng xạ hở: Biện pháp ngăn chặn nguy cơ nhiễm bẩn phóng xạ. 3. Mô tả biện pháp bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ (Đối với nguồn phóng xạ kín): - Phân loại nguồn phóng xạ theo QCVN 6:2010/BKHCN - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn bức xạ - phân nhóm và phân loại nguồn phóng xạ; - Phân loại nguồn phóng xạ theo nhóm an ninh quy định tại Phần I Phụ lục I của Nghị định này; - Các biện pháp bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ theo yêu cầu liên quan tại Phụ lục I của Nghị định này . Phần IV. Kiểm soát liều chiếu xạ nghề nghiệp và sức khoẻ nhân viên bức xạ - Nêu rõ quy định nội bộ về việc sử dụng liều kế cá nhân; tần suất đo, đánh giá liều chiếu xạ cá nhân; Đơn vị cung cấp dịch vụ đo, đánh giá; Cách thức lập và quản lý hồ sơ liều chiếu xạ cá nhân của nhân viên bức xạ; Quy định về việc thông báo kết quả đánh giá liều chiếu xạ cá nhân cho nhân viên bức xạ; - Liệt kê danh sách nhân viên bức xạ được đo, đánh giá liều chiếu xạ cá nhân; - Nêu rõ quy định về kiểm tra sức khoẻ khi tuyển dụng và kiểm tra sức khoẻ định kỳ cho nhân viên bức xạ; Tần suất kiểm tra. Phần V. Các tài liệu kèm theo - Sơ đồ mặt bằng tổng thể khu vực nơi lưu giữ nguồn phóng xạ; - Ảnh chụp vị trí lưu giữ và các biện pháp kiểm soát an ninh; - Bản sao quyết định bổ nhiệm người phụ trách an toàn; - Nội quy an toàn bức xạ; - Bản sao hợp đồng dịch vụ đo liều chiếu xạ cá nhân. 99 Mẫu số 04 Phụ lục V Nghị định 142/2020/NĐ-CP BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ AN TOÀN (Sử dụng thiết bị bức xạ) Phần I. Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép 1.Thông tin về tổ chức, cá nhân - Tên tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép: - Địa chỉ trụ sở chính; địa chỉ liên lạc (nếu khác địa chỉ trụ sở chính): - Số điện thoại; số fax; E-mail: - Địa chỉ nơi tiến hành công việc bức xạ: 2. Thông tin về người đứng đầu - Họ tên: - Chức vụ: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; số fax; E-mail: 3. Thông tin về người phụ trách an toàn (nếu có) - Họ tên: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; E-mail: - Trình độ chuyên môn: - Chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ (số giấy chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ, nơi cấp và ngày cấp giấy chứng nhận): - Chứng chỉ nhân viên bức xạ (số chứng chỉ, nơi cấp, ngày cấp): Phần II. Tổ chức quản lý 1. Sơ đồ tổ chức và vị trí các phòng ban, đơn vị của cơ sở trực tiếp tiến hành công việc bức xạ. 2. Liệt kê các văn bản pháp luật liên quan được áp dụng làm căn cứ, bao gồm: - Luật Năng lượng nguyên tử; - Nghị định, nghị quyết của Chính phủ, quyết định, chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ, thông tư của Bộ trưởng, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ liên quan; 3. Danh mục hồ sơ cần lưu giữ; Biện pháp và phân công trách nhiệm lập, quản lý, lưu giữ và cập nhật hồ sơ liên quan. 100 Phần III. Các biện pháp bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh thiết bị bức xạ 1. Mô tả công việc bức xạ - Mục đích công việc bức xạ; - Sơ đồ mặt bằng khu vực tiến hành công việc bức xạ; - Đối với sử dụng thiết bị chứa nguồn phóng xạ thuộc mức an ninh A và sử dụng thiết bị chứa nguồn phóng xạ cố định thuộc mức an ninh B: Sơ đồ khu vực kiểm soát an ninh bao gồm sơ đồ thiết kế các thiết bị bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ theo quy định tại Phụ lục I của Nghị định này. 2. Mô tả các biện pháp bảo vệ chống chiếu ngoài - Cách thức thiết lập khu vực kiểm soát, khu vực giám sát và biện pháp kiểm soát người ra vào khu vực này (kiểm soát hành chính, sử dụng các rào chắn, biển cảnh báo, tín hiệu cảnh báo); - Trường hợp sử dụng thiết bị bức xạ di động có chứa nguồn phóng xạ nhóm 1, nhóm 2 và nhóm 3 theo QCVN 6:2010/BKHCN, thiết bị phát tia X sử dụng trong chụp ảnh phóng xạ công nghiệp: Thiết bị đo suất liều bức xạ; Dụng cụ để thiết lập khu vực kiểm soát, khu vực giám sát tại nơi tiến hành công việc bức xạ; - Thuyết minh các biện pháp che chắn bức xạ tại nơi sử dụng thiết bị bức xạ; - Các trang thiết bị bảo hộ cá nhân; - Trường hợp sử dụng thiết bị bức xạ có chứa nguồn phóng xạ trong chụp ảnh phóng xạ công nghiệp: Tay gắp nguồn và bình chì để thao tác với nguồn phóng xạ. - Quy định về việc ghi nhật ký tiến hành công việc bức xạ. 3. Mô tả biện pháp bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ (đối với các thiết bị bức xạ có chứa nguồn phóng xạ) - Phân loại nguồn phóng xạ theo QCVN 6:2010/BKHCN - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn bức xạ - phân nhóm và phân loại nguồn phóng xạ; - Phân loại nguồn phóng xạ theo nhóm an ninh theo quy định tại Phần I Phụ lục I của Nghị định này; - Các biện pháp bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ theo yêu cầu liên quan tại Phụ lục I của Nghị định này. Phần IV. Kiểm soát liều chiếu xạ nghề nghiệp và sức khoẻ nhân viên bức xạ - Nêu rõ quy định nội bộ về việc sử dụng liều kế cá nhân; Tần suất đo, đơn vị cung cấp dịch vụ đo liều chiếu xạ cá nhân; Cách thức lập và quản lý hồ sơ liều chiếu xạ cá nhân của nhân viên bức xạ; Quy định về việc thông báo kết quả đo liều chiếu xạ cá nhân cho nhân viên bức xạ; 101 - Liệt kê danh sách nhân viên bức xạ được đo liều chiếu xạ cá nhân; - Nêu rõ quy định về kiểm tra sức khoẻ khi tuyển dụng và kiểm tra sức khoẻ định kỳ cho nhân viên bức xạ; tần suất kiểm tra. Phần V. Các tài liệu kèm theo - Sơ đồ mặt bằng tổng thể nơi công việc bức xạ được tiến hành; Bản vẽ thiết kế xây dựng phòng lắp đặt, sử dụng thiết bị bức xạ; - Bản sao quyết định bổ nhiệm người phụ trách an toàn; - Bản sao hợp đồng dịch vụ đo liều chiếu xạ cá nhân; - Bản sao quy trình sử dụng thiết bị bức xạ; - Bản sao nội quy an toàn bức xạ; - Danh mục trang thiết bị; - Chứng chỉ hiệu chuẩn thiết bị còn hiệu lực (nếu có). 102 Mẫu số 06 Phụ lục V Nghị định 142/2020/NĐ-CP BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ AN TOÀN (Vận hành thiết bị chiếu xạ) Phần I. Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép 1.Thông tin về tổ chức, cá nhân - Tên tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép: - Địa chỉ trụ sở chính; địa chỉ liên lạc (nếu khác địa chỉ trụ sở chính): - Số điện thoại; số fax; E-mail: - Địa chỉ nơi tiến hành công việc bức xạ: 2. Thông tin về người đứng đầu - Họ tên: - Chức vụ: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; số fax; E-mail: 3. Thông tin về người phụ trách an toàn - Họ tên: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; E-mail: - Trình độ chuyên môn: - Chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ (số giấy chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ, nơi cấp và ngày cấp giấy chứng nhận): - Chứng chỉ nhân viên bức xạ (số chứng chỉ, nơi cấp, ngày cấp): Phần II. Tổ chức quản lý 1. Sơ đồ tổ chức và vị trí các phòng ban, đơn vị của cơ sở trực tiếp tiến hành công việc bức xạ. 2. Liệt kê các văn bản pháp luật liên quan được áp dụng làm căn cứ, bao gồm: - Luật Năng lượng nguyên tử; - Nghị định, nghị quyết của Chính phủ, quyết định, chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ, thông tư của Bộ trưởng, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ liên quan; 3. Danh mục hồ sơ cần lưu giữ; biện pháp và phân công trách nhiệm lập, quản lý, lưu giữ và cập nhật hồ sơ liên quan. Phần III. Các biện pháp bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ 1. Mô tả công việc bức xạ: 103 - Mô tả mục đích công việc bức xạ; - Mặt bằng khu vực tiến hành công việc bức xạ; - Sơ đồ khu vực kiểm soát an ninh. 2. Mô tả các biện pháp bảo đảm an toàn bức xạ: a) Mô tả biện pháp bảo vệ chống chiếu ngoài, bao gồm: - Cách thức thiết lập khu vực kiểm soát, khu vực giám sát và biện pháp kiểm soát người ra vào khu vực này (kiểm soát hành chính, sử dụng các rào chắn, biển cảnh báo, tín hiệu cảnh báo); - Thuyết minh các biện pháp che chắn bức xạ, thiết kế phòng chiếu xạ; - Thuyết minh các trang thiết bị bảo hộ cá nhân và các thiết bị, hệ thống kiểm soát quá trình chiếu xạ, bao gồm: + Thiết bị đo suất liều bức xạ xách tay để kiểm soát an toàn trong quá trình vận hành thiết bị chiếu xạ; + Thiết bị theo dõi suất liều bức xạ cố định lắp đặt cố định bên trong và bên ngoài phòng chiếu xạ (áp dụng đối với các cơ sở chiếu xạ công nghiệp); + Hệ thống khóa liên động tại phòng chiếu xạ, có biện pháp cho phép dừng khẩn cấp quá trình chiếu xạ từ trong phòng chiếu xạ và trong phòng điều khiển; + Cơ chế cho phép dừng chiếu xạ từ bàn điều khiển và phòng chiếu xạ trong trường hợp khẩn cấp. - Mô tả quy định về việc ghi nhật ký tiến hành công việc bức xạ; - Đối với trường hợp vận hành thiết bị chiếu xạ trong y tế: Mô tả chương trình bảo đảm chất lượng trong điều trị. 4. Mô tả biện pháp bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ (áp dụng với thiết bị chiếu xạ sử dụng nguồn phóng xạ) - Phân loại nguồn phóng xạ theo QCVN 6:2010/BKHCN - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn bức xạ - phân nhóm và phân loại nguồn phóng xạ; - Phân loại nguồn phóng xạ theo nhóm an ninh theo Phụ lục I của Nghị định này; - Các biện pháp bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ theo yêu cầu liên quan tại Phụ lục I của Nghị định này. Phần IV. Kiểm soát liều chiếu xạ nghề nghiệp và sức khoẻ nhân viên bức xạ - Nêu rõ quy định nội bộ về việc sử dụng liều kế cá nhân; tần suất đo, đơn vị cung cấp dịch vụ đo liều chiếu xạ cá nhân; Cách thức lập và quản lý hồ sơ liều chiếu xạ cá nhân của nhân viên bức xạ; Quy định về việc thông báo kết quả đo liều chiếu xạ cá nhân cho nhân viên bức xạ; 104 - Liệt kê danh sách nhân viên bức xạ được đo liều chiếu xạ cá nhân; - Nêu rõ quy định về kiểm tra sức khoẻ khi tuyển dụng và kiểm tra sức khoẻ định kỳ cho nhân viên bức xạ; tần suất kiểm tra. Phần V. Các tài liệu kèm theo - Sơ đồ mặt bằng tổng thể nơi công việc bức xạ được tiến hành; Bản vẽ thiết kế xây dựng phòng lắp đặt, vận hành thiết bị chiếu xạ; - Bản sao quyết định bổ nhiệm người phụ trách an toàn; - Bản sao hợp đồng dịch vụ đo liều chiếu xạ cá nhân; - Nội quy an toàn bức xạ; Quy trình vận hành thiết bị chiếu xạ; Quy trình bảo dưỡng thiết bị chiếu xạ. 105 Mẫu số 07 Phụ lục V Nghị định 142/2020/NĐ-CP BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ AN TOÀN (Xử lý, lưu giữ chất thải phóng xạ, nguồn phóng xạ đã qua sử dụng) Phần I. Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép 1.Thông tin về tổ chức, cá nhân - Tên tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép: - Địa chỉ trụ sở chính; địa chỉ liên lạc (nếu khác địa chỉ trụ sở chính): - Số điện thoại; số fax; E-mail: - Địa chỉ nơi tiến hành công việc bức xạ: 2. Thông tin về người đứng đầu - Họ tên: - Chức vụ: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; số fax; E-mail: 3. Thông tin về người phụ trách an toàn - Họ tên: - Địa chỉ liên lạc; số điện thoại; E-mail: - Trình độ chuyên môn: - Chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ (số giấy chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ, nơi cấp và ngày cấp giấy chứng nhận). - Chứng chỉ nhân viên bức xạ (số chứng chỉ, nơi cấp, ngày cấp). Phần II. Tổ chức quản lý 1. Sơ đồ tổ chức và vị trí các phòng ban, đơn vị của cơ sở trực tiếp tiến hành công việc bức xạ. 2. Liệt kê các văn bản pháp luật liên quan được áp dụng làm căn cứ, bao gồm: - Luật Năng lượng nguyên tử; - Nghị định, nghị quyết của Chính phủ, quyết định, chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ, thông tư của Bộ trưởng, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ liên quan. 3. Danh mục hồ sơ cần lưu giữ; Biện pháp và phân công trách nhiệm lập, quản lý, lưu giữ và cập nhật hồ sơ liên quan. Phần III. Các biện pháp bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ 106 1. Mô tả nơi xử lý, lưu giữ chất thải phóng xạ, nguồn phóng xạ đã qua sử dụng Vị trí nơi xử lý và nơi lưu giữ chất thải phóng xạ, nguồn phóng xạ đã qua sử dụng; Chỉ rõ vị trí các khu vực làm việc xung quanh vị trí nơi xử lý và nơi lưu giữ chất thải phóng xạ, nguồn phóng xạ đã qua sử dụng. 2. Mô tả các biện pháp bảo đảm an toàn bức xạ - Thông số thiết kế về số lượng, loại nguồn phóng xạ, chất thải phóng xạ và tổng hoạt độ sẽ được lưu giữ; - Cách thức kiểm soát đối với nguồn phóng xạ đã qua sử dụng, kiện chất thải phóng xạ, bao gồm: Cách thức lập hồ sơ quản lý cho từng nguồn phóng xạ, từng kiện chất thải phóng xạ; Quy định về kiểm kê, kiểm tra định kỳ các nguồn phóng xạ, kiện chất thải phóng xạ; Quy trình tiếp nhận, khai báo nguồn phóng xạ đã qua sử dụng, chất thải phóng xạ; - Biện pháp bảo vệ chống chiếu ngoài và chiếu trong, bao gồm: Phân vùng làm việc kết hợp giữa mức độ nguy hiểm chiếu ngoài và mức độ nguy hiểm chiếu trong, các biện pháp kiểm soát người ra vào các khu vực này (biện pháp hành chính, sử dụng các rào chắn, biển cảnh báo, tín hiệu cảnh báo); Thiết kế kho lưu giữ, các vị trí lưu giữ chất thải phóng xạ, nguồn phóng xạ (thuyết minh tính toán che chắn bức xạ, thiết kế các bề mặt làm việc để hạn chế nhiễm bẩn bề mặt, thông số thiết kế của hệ thống thông gió, mô tả biện pháp bảo đảm chất phóng xạ không bị rò rỉ); Các trang thiết bị bảo hộ cá nhân và các dụng cụ để thao tác với nguồn phóng xạ. 3. Mô tả biện pháp bảo đảm an ninh - Phân loại nguồn phóng xạ theo QCVN 6:2010/BKHCN - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn bức xạ - phân nhóm và phân loại nguồn phóng xạ; - Phân loại nguồn phóng xạ theo nhóm an ninh theo Phụ lục I của Nghị định này; - Các biện pháp bảo đảm an ninh nguồn phóng xạ theo yêu cầu tại Phụ lục I của Nghị định này. 4. Kiểm soát liều chiếu xạ nghề nghiệp và sức khoẻ nhân viên bức xạ - Nêu rõ quy định nội bộ về việc sử dụng liều kế cá nhân; Tần suất đo, đơn vị cung cấp dịch vụ đo liều chiếu xạ cá nhân; Cách thức lập và quản lý hồ sơ liều chiếu xạ cá nhân của nhân viên bức xạ; Quy định về việc thông báo kết quả đo liều chiếu xạ cá nhân cho nhân viên bức xạ; - Liệt kê danh sách nhân viên bức xạ được đo liều chiếu xạ cá nhân; - Nêu rõ quy định về kiểm tra sức khoẻ khi tuyển dụng và kiểm tra sức khoẻ định kỳ cho nhân viên bức xạ; tần suất kiểm tra. Phần IV. Các tài liệu kèm theo 107 - Sơ đồ mặt bằng tổng thể nơi công việc bức xạ được tiến hành; Bản vẽ thiết kế xây dựng kho lưu giữ chất thải phóng xạ, nguồn phóng xạ đã qua sử dụng; - Bản sao quyết định bổ nhiệm người phụ trách an toàn; - Bản sao hợp đồng dịch vụ đo liều chiếu xạ cá nhân; - Nội quy an toàn bức xạ; Quy trình quản lý chất thải phóng xạ, nguồn phóng xạ đã qua sử dụng. 108 Mẫu số 11 Phụ lục V Nghị định 142/2020/NĐ-CP BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ AN TOÀN (Đóng gói, vận chuyển hoặc vận chuyển quá cảnh nguồn phóng xạ, vật liệu hạt nhân nguồn, vật liệu hạt nhân) Phần I. Thông tin về tổ chức, cá nhân 1. Thông tin về tổ chức, cá nhân đề nghị cấp giấy phép - Tên tổ chức, cá nhân: - Địa chỉ trụ sở chính; địa chỉ liên lạc (nếu khác địa chỉ trụ sở chính): - Điện thoại liên lạc; số fax; E-mail: - Họ tên, chức vụ, địa chỉ liên lạc; số điện thoại; số fax; E-mail của người đứng đầu: - Họ tên; địa chỉ liên lạc; số điện thoại; số fax; E-mail, chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ (số giấy chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ, nơi cấp và ngày cấp giấy chứng nhận) của người phụ trách an toàn: - Họ tên, địa chỉ liên lạc; số điện thoại; số fax; e-mail, chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ (số giấy chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ, nơi cấp và ngày cấp giấy chứng nhận) của người phụ trách ứng phó sự cố: 2. Thông tin về tổ chức, cá nhân vận chuyển (nếu khác với tổ chức đề nghị cấp phép) - Tên tổ chức, cá nhân: - Địa chỉ trụ sở chính; địa chỉ liên hệ (nếu khác địa chỉ trụ sở chính); số điện thoại, số fax, E-mail: - Họ tên, chức vụ, địa chỉ liên hệ, số điện thoại cố định, số điện thoại di động, số fax, địa chỉ E-mail của người đứng đầu tổ chức: 3. Thông tin về tổ chức, cá nhân nhận hàng - Tên tổ chức, cá nhân: - Địa chỉ trụ sở chính; địa chỉ liên hệ (nếu khác địa chỉ trụ sở chính); điện thoại liên lạc, số fax, E-mail: - Họ tên, chức vụ, địa chỉ liên lạc, điện thoại liên lạc (số điện thoại cố định, số điện thoại di động, số fax, e-mail của người đứng đầu tổ chức bên nhận hàng. 109 Phần II. Kiện hàng, lô hàng và phương tiện vận chuyển 1. Mô tả kiện hàng, lô hàng - Mã số phân loại hàng của Liên hợp quốc; - Mã số Liên hợp quốc của vật liệu phóng xạ; - Loại, hạng kiện hàng theo hoạt độ tổng trong kiện và hoạt độ riêng của nguồn phóng xạ; - Mô tả cấu trúc che chắn của kiện hàng; - Mô tả cách đánh dấu, dán nhãn trên mặt ngoài kiện hàng và thông tin được mô tả trong nhãn kiện hàng; - Mô tả thông tin đối với nguồn phóng xạ hoặc vật liệu hạt nhân, vật liệu hạt nhân nguồn trong từng kiện hàng; + Đối với kiện hàng chứa nguồn phóng xạ kín: Liệt kê đầy đủ và mô tả chi tiết về số lượng, mã hiệu, số hiệu, đặc trưng kỹ thuật, hoạt độ phóng xạ của từng nguồn phóng xạ trong kiện; + Đối với kiện hàng chứa nguồn phóng xạ hở: Nêu rõ tên nguồn phóng xạ, đặc trưng kỹ thuật và tổng hoạt độ; + Đối với vật liệu hạt nhân và vật liệu hạt nhân nguồn: Nêu rõ tên, đặc trưng kỹ thuật và khối lượng tổng cộng trong kiện; + Đối với lô hàng gồm các kiện trong công-ten-nơ: Ghi chi tiết nội dung của mỗi kiện bên trong công-ten-nơ và tổng hoạt độ của từng công-ten-nơ. 2. Mô tả phương tiện vận chuyển - Loại phương tiện dùng vận chuyển, cách xếp kiện hàng trên phương tiện, biện pháp gia cố kiện hàng trên phương tiện khi vận chuyển; Số đăng ký của phương tiện vận chuyển kèm theo ảnh chụp của phương tiện vận chuyển; - Dấu hiệu cảnh báo bức xạ trên côngten nơ, phương tiện vận chuyển. 110 Phần III. Kế hoạch bảo đảm an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ 1. Thông tin an toàn bức xạ, an ninh nguồn phóng xạ - Đánh giá suất liều bức xạ cực đại tại bề mặt kiện hàng; - Đánh giá chỉ số vận chuyển (TI); - Phân loại nguồn phóng xạ theo QCVN 6:2010/BKHCN - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn bức xạ - phân nhóm và phân loại nguồn phóng xạ; - Đánh giá mức bức xạ tại các vị trí có người trên phương tiện và xung quanh thành phương tiện, gầm phương tiện; - Trường hợp vận chuyển nguồn phóng xạ hở: Kết quả đo nhiễm bẩn phóng xạ trên bề mặt của kiện hàng; - Trường hợp vận chuyển nhiên liệu hạt nhân đã qua sử dụng: Chỉ số tới hạn của kiện hàng; - Phân nhóm an ninh, nêu các biện pháp bảo đảm an ninh của nguồn phóng xạ theo hướng dẫn tại Phụ lục I của Nghị định này. 2. Thông tin về người áp tải - Họ và tên; - Địa chỉ liên lạc, số điện thoại, số fax, E-mail; - Trình độ chuyên môn; - Giấy chứng nhận đào tạo an toàn bức xạ (Số, ngày cấp, nơi cấp). 3. Thông tin về người phụ trách ứng phó sự cố (Đối với trường hợp vận chuyển nguồn phóng xạ Nhóm 1, Nhóm 2 và Nhóm 3 theo QCVN 06:2010/BKHCN) - Họ và tên; - Địa chỉ liên lạc, số điện thoại cố định, số điện thoại di động, số fax, địa chỉ E-mail; - Trình độ chuyên môn; - Số, ngày cấp, nơi cấp Chứng chỉ nhân viên bức xạ. 4. Thông tin về thiết bị đo bức xạ trong quá trình vận chuyển - Tên thiết bị; - Số model, số xê-ri; - Hãng, nước sản xuất; - Đặc trưng kỹ thuật của thiết bị đo bức xạ; - Thời gian hiệu chuẩn thiết bị gần nhất. 111 5. Mô tả biện pháp kiểm soát liều chiếu xạ đối với người điều khiển phương tiện, nhân viên áp tải hàng Quy định nội bộ về việc sử dụng liều kế cá nhân, tần suất đo, đánh giá liều chiếu xạ cá nhân, đơn vị cung cấp dịch vụ đo, đánh giá; cách thức lập và quản lý hồ sơ liều chiếu xạ cá nhân của nhân viên bức xạ; quy định về việc thông báo kết quả đánh giá liều chiếu xạ cá nhân cho nhân viên bức xạ. 6. Mô tả quy trình vận chuyển - Kiểm tra kiện hàng; - Xếp kiện hàng lên phương tiện; - Đo kiểm tra trước khi vận chuyển; - Quy định trong trường hợp dừng phương tiện trên đường vận chuyển, bốc dỡ kiện hàng tại điểm dỡ hàng trung gian, bốc dỡ hàng tại kho tiếp nhận. 7. Mô tả việc lập và lưu giữ hồ sơ về chuyến hàng Phần IV. Tài liệu kèm theo • Bản sao chứng chỉ hiệu chuẩn thiết bị đo suất liều bức xạ; • Ảnh chụp phương tiện vận chuyển. 112 4. Cấp lại giấy phép tiến hành công việc bức xạ (trừ trường hợp sử dụng thiết bị X-quang chẩn đoán trong y tế; thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh) (Mã số TTHC 1.009844). Trình tự thực 1. Tổ chức, cá nhân đề nghị cấp lại giấy phép trong trường hợp giấy hiện phép bị rách, nát, mất. 2. Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ theo trình tự sau: Bước 1: Tổ chức, cá nhân có nhu cầu cấp lại giấy phép tiến hành công việc bức xạ cần nộp hồ sơ đề nghị cấp lại giấy phép tiến hành công việc bức xạ đến cơ quan có thẩm quyền đã cấp giấy phép đó, cụ thể: - Trường hợp giấy phép do Bộ Khoa học và Công nghệ cấp, hồ sơ đề nghị cấp lại giấy phép tiến hành công việc bức xạ phải được gửi đến Bộ Khoa học và Công nghệ; - Trường hợp giấy phép do Cục An toàn bức xạ và hạt nhân cấp, hồ sơ đề nghị cấp lại giấy phép tiến hành công việc bức xạ phải được gửi đến Cục An toàn bức xạ và hạt nhân. Bước 2: Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ, Bộ Khoa học và Công nghệ/ Cục An toàn bức xạ và hạt nhân kiểm tra tính đầy đủ, hợp lệ của hồ sơ thông báo bằng văn bản yêu cầu bổ sung hồ sơ nếu hồ sơ chưa đầy đủ, hợp lệ. Bước 3: Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Bộ Khoa học và Công nghệ/Cục An toàn bức xạ và hạt nhân tổ chức thẩm định và cấp lại giấy phép tiến hành công việc bức xạ hoặc văn bản trả lời nêu rõ lý do trong trường hợp không cấp lại giấy phép. Cách thức thực Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ thông qua một trong các cách thức sau hiện theo hướng dẫn của Bộ Khoa học và Công nghệ/ Cục An toàn bức xạ và hạt nhân, cụ thể: - Nộp trực tiếp; - Nộp qua dịch vụ bưu chính; - Nộp qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến; - Nộp qua hệ thống CNTT kết nối với cơ chế một cửa quốc gia, một cửa ASEAN (đối với hồ sơ nhập khẩu, xuất khẩu). Thành phần, số 1. Thành phần hồ sơ: lượng hồ sơ - Đơn đề nghị cấp lại giấy phép (theo mẫu); - Bản gốc giấy phép bị rách, nát (chỉ thực hiện đối với trường hợp đề nghị cấp lại khi giấy phép bị rách, nát). 2. Số lượng hồ sơ: 01 bộ. 113 Thời hạn giải 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định. quyết Đối tượng thực Tổ chức, cá nhân đã được cấp giấy phép tiến hành công việc bức xạ hiện thủ tục (trừ trường hợp sử dụng thiết bị X-quang chẩn đoán trong y tế; thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp hành chính với SPECT (SPECT/CT); thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh). Cơ quan giải - Bộ Khoa học và Công nghệ; quyết thủ tục - Cục An toàn bức xạ và hạt nhân. hành chính Kết quả thực Giấy phép tiến hành công việc bức xạ (trừ trường hợp sử dụng thiết hiện thủ tục bị X-quang chẩn đoán trong y tế; thiết bị bức xạ chụp cắt lớp vi tính tích hợp với PET (PET/CT), tích hợp với SPECT (SPECT/CT); hành chính thiết bị bức xạ phát tia X trong phân tích huỳnh quang tia X, phân tích nhiễu xạ tia X, soi bo mạch, soi hiển vi điện tử, soi kiểm tra an ninh (cấp lại). Phí, lệ phí (nếu Không có có) Tên mẫu đơn, tờ Đơn đề nghị cấp lại giấy phép theo Mẫu số 08 Phụ lục IV Nghị khai (nếu có, định 142/2020/NĐ-CP đính kèm) Yêu cầu, điều kiện thực hiện Không thủ tục hành chính (nếu có) Căn cứ pháp lý - Luật Năng lượng nguyên tử số 18/2008/QH12 ngày 03/6/2008. của thủ tục hành - Nghị định số 142/2020/NĐ-CP ngày 09/12/2020 của Chính phủ chính quy định về việc tiến hành công việc bức xạ và hoạt động dịch vụ hỗ trợ ứng dụng năng lượng nguyên tử. - Nghị định số 133/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Khoa học và Công nghệ. - Thông tư số 02/2022/TT-BKHCN ngày 25/02/2022 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn thi hành một số điều của Nghị định số 142/2020/NĐ-CP ngày 09/12/2020 của Chính phủ quy định về việc tiến hành công việc bức xạ và hoạt động dịch vụ hỗ trợ ứng dụng năng lượng nguyên tử. 114 - Thông tư số 13/2023/TT-BKHCN ngày 30/6/2023 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ bãi bỏ một số văn bản quy phạm pháp luật do Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành, liên tịch ban hành. - Thông tư số 287/2016/TT-BTC ngày 15/11/2016 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí, lệ phí trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử. - Thông tư 116/2021/TT-BTC ngày 22/12/2021 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 287/2016/TT-BTC ngày 15/11/2016 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí, lệ phí trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử. - Thông tư số 63/2023/TT-BTC ngày 16/10/2023 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung một số điều của một số thông tư quy định về phí, lệ phí của Bộ trưởng Bộ Tài chính nhằm khuyến khích sử dụng dịch vụ công trực tuyến. 115 Mẫu số 08 Phụ lục IV Nghị định 142/2020/NĐ-CP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ĐƠN ĐỀ NGHỊ CẤP LẠI GIẤY PHÉP TIẾN HÀNH CÔNG VIỆC BỨC XẠ Kính gửi: …………..……1……………………. 1. Tên tổ chức /cá nhân đề nghị cấp lại giấy phép tiến hành công việc bức xạ: 2. Địa chỉ liên lạc: 3. Số điện thoại: 4. Số Fax: 5. E-mail: 6. Người đứng đầu tổ chức2: - Họ và tên: - Chức vụ: - Số giấy CMND/CCCD/Hộ chiếu: Ngày cấp: Cơ quan cấp: 7. Đề nghị cấp lại giấy phép sau: - Số giấy phép: - Ngày cấp: - Có thời hạn đến ngày: 8. Lý do đề nghị cấp lại: 9. Các tài liệu kèm theo: (1) (2) … ....., ngày .... tháng ... năm ... NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU TỔ CHỨC/ CÁ NHÂN ĐỀ NGHỊ CẤP GIẤY PHÉP (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu) 1 Ghi rõ tên cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép theo quy định tại Điều 28 Nghị định này. 2 Là người đại diện theo pháp luật của tổ chức. Trường hợp cá nhân đề nghị cấp giấy phép thì không phải khai mục này.