Tạp chí Khoa học ĐHQGHN, Luật học, Tập 29, Số 1 (2013) 20-26
Hợp tác quốc tế trong đấu tranh phòng, chống mua bán người
tại Việt Nam hiện nay
Nguyễn Khắc Hải*
Khoa Luật, Đại học Quốc gia Hà Nội, 144 Xuân Thủy, Cầu Giấy, Hà Nội, Việt Nam
Nhận ngày 14 tháng 1 năm 2013
Chỉnh sửa ngày 19 tháng 2 năm 2013; chấp nhận đăng ngày 08 tháng 3 năm 2013
Tóm tắt: Giai đoạn 2011-2015 đánh dấu một bước tiến trong hoạt động đấu tranh phòng chống
mua bán người tại Việt Nam bằng việc ký kết hợp tác quốc tế với các nước cũng như thông qua
một đạo luật và xây dựng kế hoạch quốc gia cho giai đoạn này. Nghiên cứu này phân tích thực
trạng hợp tác quốc tế về đấu tranh phòng, chống mua bán người tại Việt Nam và đề xuất một số
giải pháp hoàn thiện.
1. Đặt vấn
đề∗∗∗∗
phải hợp tác ở mức độ quốc tế cho việc phòng
và chống buôn bán người, cộng đồng quốc tế đã
Buôn bán người1 là một dạng của nô lệ thời đưa ra những thỏa thuận chung thông qua các
hiện đại. Sự vi phạm quyền con người này hình văn kiện quốc tế để tạo cơ sở pháp lý cho việc
thành một loại tội phạm xâm hại đến cá nhân và kiểm soát những hành vi mang tính tội phạm
Nhà nước, cần phải được nhận biết và trừng này. Những văn bản pháp lý quốc tế đã và đang
phạt bằng phương tiện pháp lý [1]. Buôn bán hỗ trợ cho cộng đồng quốc tế và các quốc gia
người, có nghĩa là thực hiện việc mua-bán đấu tranh phòng chống buôn bán người có thể
người, hoặc việc tuyển mộ, vận chuyển, chuyển kể đến: Công ước quốc tế về quyền trẻ em năm
giao, chứa chấp hoặc tiếp nhận, nhằm mục đích 1989; Nghị định thư không bắt buộc bố sung
bóc lột người đó [2]. Nhận thức được tính nguy Công ước quốc tế về Quyền trẻ em, về mua bán
hiểm của loại hoạt động này, cũng như việc cần trẻ em, mại dâm trẻ em và văn hóa phẩm khiêu
_______ dâm trẻ em năm 2000; Công ước của Liên Hợp
∗
ĐT: 84 - 946555595. Quốc về chống các tội phạm có tổ chức xuyên
E-mail: vnucriminology@gmail.com
quốc gia năm 2000; Nghị định thư về chống
1 Do cách hiểu về nội hàm của thuật ngữ “Mua bán người”
và “Buôn bán người” chưa được thống nhất tại Việt Nam đưa người di cư trái pháp luật bằng đường bộ,
nên trong nghiên cứu này vẫn để giữ cách dùng riêng trong đường biển và đường không bổ sung Công ước
từng trường hợp. Trong Bộ Luật hình sự hiện hành và Luật
phòng, chống mua bán người của Việt Nam dùng khái niệm của Liên Hợp quốc về chống tội phạm có tổ
“Mua bán người”, còn trong các văn bản quốc tế, luật hình
chức xuyên quốc gia năm 2000; Nghị định thư
sự phần lớn các quốc gia cũng như các nhà nghiên cứu
nước ngoài, và một số học giả Việt Nam lại sử dụng thuật của Liên Hợp quốc về phòng ngừa, trấn áp và
ngữ “Buôn bán người”. Việc sử dựng thuật ngữ không
trừng trị buôn bán người, đặc biệt là phụ nữ và
thống nhất đã gây khó khăn cho các nghiên cứu cũng như
cản trở cho hoạt động hợp tác quốc tế trong lĩnh vực này.
20
N.K. Hải / Tạp chí Khoa hoc ĐHQGHN, Luật học, Tập 29, Số 1 (2013) 20-26 21
trẻ em; v.v...Tình hình tội phạm buôn bán người chuẩn 28/9/1990), Nghị định thư không bắt buộc
mà đặc biệt là buôn bán người xuyên quốc gia bổ sung cho Công ước về quyền trẻ em về mua
trong những năm qua tại Việt Nam có xu hướng bán trẻ em, mại dâm trẻ em và văn hoá phẩm
gia tăng cả về lượng và về chất cùng những khiêu dâm trẻ em (phê chuẩn 20/12/2001), Nghị
phương thức, thủ đoạn đa dạng phức tạp trước định thư không bắt buộc bổ sung cho Công ước
xu thế toàn cầu hóa và hội nhập khiến cho sự về quyền trẻ em về sự tham gia của trẻ em trong
xung đột vũ trang (phê chuẩn 20/12/2001), Công
quan tâm của Nhà nước và xã hội về vấn nạn
ước số 182 về cấm và hành động ngay lập tức để
này ngày càng sâu rộng. Để nâng cao hiệu quả
xoá bỏ các hình thức lao động trẻ em tồi tệ nhất
đấu tranh phòng và chống hoạt động buôn bán
(Phê chuẩn 19/12/2000), Công ước của Liên hiệp
người mà đặc biệt là những trường hợp có tính
quốc về chống tội phạm có tổ chức liên quốc gia
chất xuyên quốc gia đòi hỏi phải phát triển hợp
(ký 13/12/2000 nhưng chưa phê chuẩn).
tác quốc tế song phương cũng như đa phương.
Tầm quan trọng của hợp tác quốc tế trong việc Chúng ta cũng đã ký Hiệp định tương trợ tư
giải quyết nạn buôn người đã được ghi nhận và pháp với nhiều nước trên thế giới, tạo ra cơ sở
pháp lý quan trọng cho hợp tác quốc tế trong
thể hiện đậm nét trong Chương trình hành động
đấu tranh phòng ngừa và chống tội phạm, bao
phòng, chống tội phạm mua bán người giai
gồm cả vấn đề mua bán người, đặc biệt là phụ
đoạn 2011-2015 và trong Luật phòng, chống
nữ và trẻ em. Ngoài ra, chúng ta cũng đã ký các
mua bán người của Việt Nam.
thỏa thuận song phương với Trung quốc và Úc
liên quan đến việc hợp tác trong đấu tranh
phòng, chống một số loại tội phạm, trong đó có
2. Thực trạng pháp luật việt nam liên quan
đến hợp tác khu vực và hợp tác quốc tế về tội mua bán người. Đồng thời, chúng ta đã và
phòng, chống buôn bán người đang tham gia vào các sáng kiến khu vực nhằm
chặn đứng nạn mua bán phụ nữ và trẻ em. Bộ
Bên cạnh những biện pháp về kinh tế, xã Lao động - Thương binh và Xã hội được Chính
hội, các biện pháp tuyên truyền, giáo dục trong phủ giao là cơ quan đầu mối Quốc gia tham gia
hệ thống nhà trường và trong cộng đồng, biện vào 2 dự án tiểu vùng sông Mêkong về chống
pháp phục hồi, tái hoà nhập cộng đồng cho nạn mua bán phụ nữ và trẻ em, do ILO//PEC và
nhân, các Chương trình quốc gia về xoá đói UNDP tài trợ (mã số RAS/98/H01).
giảm nghèo, tạo việc làm, phòng chống tội Việt Nam tham gia và ký kết Văn kiện ghi
phạm, Đảng và Nhà nước ta đặc biệt quan tâm nhớ và Kế hoạch hành động 06 nước Tiểu vùng
đến vấn đề lập pháp và hợp tác quốc tế, nhằm sông Mê Kông (Lào, Campuchia, Thái Lan,
tạo ra những công cụ pháp lý hữu hiệu trong Trung Quốc, Mianma và Việt Nam). Ký Hiệp
đấu tranh và hợp tác đấu tranh phòng, chống tệ định song phương với Campuchia (2005); Việt
nạn mua bán phụ nữ, trẻ em. Về lĩnh vực ký kết Nam- Thái Lan (2008), Việt Nam - Trung Quốc
và gia nhập các văn kiện quốc tế, Việt Nam đã (2010), sắp tới đây sẽ ký Việt Nam - Lào.
tham gia ký kết và là thành viên của nhiều công Ngoài ra, Việt Nam đã ký 15 hiệp định song
ước, văn kiện pháp luật quốc tế liên quan trực phương và 13 hiệp định tương trợ tư pháp về
tiếp đến công tác phòng, chống tệ nạn mua bán phòng, chống tội phạm với các nước, trong đó
người như: Công ước về xoá bỏ tất cả các hình đều có nội dung phòng, chống tội phạm mua
thức phân biệt đối xử với phụ nữ (phê chuẩn bán người.
17/02/1982), Công ước về quyền trẻ em (phê
22 N.K. Hải / Tạp chí Khoa hoc ĐHQGHN, Luật học, Tập 29, Số 1 (2013) 20-26
Do mang tính xuyên quốc gia nên tội phạm phục vụ cho việc ngăn ngừa, phát hiện, điều tra,
mua bán người đã trở thành vấn đề toàn cầu, truy tố và trừng trị những kẻ mua bán người.
các tổ chức Quốc tế đã có các chương trình, dự Trong tương lai, chúng ta cần tiếp tục nghiên
án về phòng, chống mua bán người. Việt Nam cứu, đàm phán để ký kết các thỏa thuận song
đã tích cực tham gia hợp tác quốc tế về lĩnh vực phương tương tự về tương trợ tư pháp với các
này qua việc tham gia thực hiện các dự án như: nước trong khu vực sông Mêkông. Các thỏa
“Đánh giá và đề xuất sửa đổi chính sách, kế thuận này nên có những cam kết về hợp tác
hoạch chiến lược về phòng, chống xâm hại tình trong việc trao đổi thông tin, thu thập chứng cứ,
dục trẻ em giai đoạn 2001-2010”; “Hoàn thiện lời khai, chuyển giao tài liệu cũng như tiến
chính sách pháp luật về phòng, chống xâm hại hành các hoạt động truy tìm, tạm giữ và phong
tình dục trẻ em” đo UNICEF tài trợ; Dự án tỏa tài sản. Các hoạt động hợp tác này cũng nên
“Chống lạm dụng và bóc lột tình dục thanh, thông qua một cơ quan đầu mối nhằm điều
thiếu niên” do ESCAP tài trợ... hành và đẩy nhanh tiến độ của các hoạt động
hợp tác[3].
Chúng ta đã triển khai các dự án khu vực về
phòng chống mua bán phụ nữ, trẻ em, bao gồm Đặc biệt là trong năm 2011, Việt Nam đã có
Dự án Phòng, chống mua bán phụ nữ và trẻ em Chương trình hành động phòng, chống tội phạm
ở tiểu vùng Mêkong" do Liên minh các tổ chức mua bán người giai đoạn 2011-2015[4] và đã
quốc tế tài trợ, mã số RAS/98/H01, Dự án khu thông qua Luật phòng, chống mua bán
vực Phòng, chống mua bán phụ nữ và trẻ em ở người[5]. Luật phòng, chống mua bán người đã
tiểu vùng Mêkong" do ILO/IPEC tài trợ. Cả hai dành hẳn một chương gồm bốn Điều luật (từ
dự án đều tập trung vào các hoạt động thông tin Điều 53 đến 56) quy định về vấn đề hợp tác
truyền thông, nâng cao nhận thức; điều tra đánh quốc tế thể hiện chính sách hợp tác quốc tế
giá nguyên nhân, thực trạng tình hình; xây dựng trong lĩnh vực phòng, chống mua bán người
các mô hình can thiệp; dạy nghề, tạo việc làm, trên nguyên tắc bình đẳng, tự nguyện, tôn trọng
hoà nhập cộng đồng cho những nạn nhân bị độc lập, chủ quyền. Việt Nam khuyến khích các
mua bán.... nhằm mục tiêu chung là: ngăn chặn cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam thực hiện
sự phát triển, giảm mức cao nhất tệ nạn mua việc hợp tác với các cơ quan hữu quan của các
bán phụ nữ và trẻ em; khắc phục hậu quả của tệ nước, các tổ chức quốc tế, tổ chức, cá nhân
nạn này. Đồng thời, với việc triển khai hai dự nước ngoài trong việc tăng cường năng lực
án trên, Cục phòng, chống tệ nạn xã hội cũng pháp luật, thông tin, công nghệ và đào tạo về
triển khai thí điểm dự án “Nâng cao năng lực phòng, chống mua bán người và giải quyết vụ
cộng đồng trong phòng, chống xâm hại tình dục việc về mua bán người thực hiện theo quy định
trẻ em” tại hai tỉnh Đồng Tháp và Bà Rịa - của các điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội
Vũng Tàu, với kinh phí từ chương trình phòng, chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. Trong
chống tệ nạn mại dâm. trường hợp Việt Nam và nước có liên quan
không cùng tham gia điều ước quốc tế thì các
Những cố gắng của chúng ta trong đấu
cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam thực hiện
tranh đối với tệ nạn mua bán người đã chứng tỏ
việc hợp tác quốc tế trên nguyên tắc có đi có
quyết tâm của mình giải quyết vấn đề này thông
lại, phù hợp với pháp luật của Việt Nam, pháp
qua hợp tác quốc tế đa phương. Các hiệp định
luật và tập quán quốc tế. Thêm vào đó, Việt
song phương mà Việt nam đã ký kết với Trung
Nam cũng tạo mọi điều kiện thuận lợi trong
quốc và úc là những công cụ pháp lý quan trọng
N.K. Hải / Tạp chí Khoa hoc ĐHQGHN, Luật học, Tập 29, Số 1 (2013) 20-26 23
việc hồi hương nạn nhân là người nước ngoài nước, các tổ chức quốc tế, nhất là các nước có
trở về nước mà người đó có quốc tịch hoặc có chung đường biên giới, các nước trong khu vực
nơi thường trú cuối cùng; áp dụng các biện và các nước có đông người Việt Nam bị mua bán.
pháp để việc hồi hương nạn nhân được tiến
- Trong năm đề án của Phần IV thì có hai đề
hành theo đúng pháp luật và thỏa thuận quốc tế
án liên quan đến hợp tác quốc tế. Đó là Đề án 4
giữa Việt Nam với các nước, bảo đảm an toàn
về xây dựng, hoàn thiện hệ thống văn bản quy
tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm của
phạm pháp luật và theo dõi thi hành pháp luật
nạn nhân. Công tác tương trợ tư pháp cũng
về phòng, chống mua bán người có ghi nhận tại
được coi trọng trên cơ sở các điều ước quốc tế
Chỉ tiêu 4 là hoàn thiện các thủ tục trình cấp có
mà Việt Nam và nước đó cùng là thành viên
thẩm quyền phê chuẩn và tổ chức triển khai
hoặc trên nguyên tắc có đi có lại phù hợp với
thực hiện Công ước của Liên hợp quốc về
pháp luật của Việt Nam, pháp luật và tập quán
chống tội phạm có tổ chức xuyên quốc gia và
quốc tế, đặc biệt là dành ưu tiên cho nước ký
Nghị định thư về phòng ngừa, trấn áp và trừng
kết điều ước quốc tế song phương với Việt Nam
trị tội phạm buôn bán người bổ sung cho Công
sự tương trợ tư pháp trong hoạt động phòng,
ước. Một trong những nội dung thực hiện của
chống mua bán người.
Đề án 4 là Nghiên cứu, báo cáo Chính phủ trình
Vấn đề hợp tác quốc tế cũng được coi là Chủ tịch nước phê chuẩn và tổ chức triển khai
một trong những nội dung chủ đạo xuyên suốt thực hiện Công ước của Liên hợp quốc về
trong Chương trình hành động phòng, chống chống tội phạm có tổ chức xuyên quốc gia và
mua bán người giai đoạn 2011-2015 của Việt Nghị định thư về phòng ngừa, trấn áp và trừng
Nam. Cụ thể như sau: trị tội phạm buôn bán người bổ sung cho Công
ước. Đặc biệt là Đề án năm dành toàn bộ nội
- Ngay trong Phần I về quan điểm chỉ đạo,
dung quy định về hợp tác quốc tế trong phòng,
tăng cường hợp tác quốc tế trong thực hiện
chống mua bán người với cơ quan chủ trì là Bộ
Chương trình đã được đề cập và được đưa
Công an và các cơ quan phối hợp là Bộ Ngoại
thành một trong năm mục tiêu trong phần các
giao, Bộ Tư pháp, Bộ Lao động - Thương binh
mục tiêu cụ thể;
và Xã hội, Bộ Quốc phòng, Viện Kiểm sát nhân
- Trong Phần II về phạm vi của Chương
dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao, Trung
trình, nguồn lực được ưu tiên cho các tuyến, địa
ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam và các
bàn trọng điểm, các thành phố lớn và các tỉnh
bộ, ngành, tổ chức xã hội có liên quan.
giáp biên giới Trung Quốc, Campuchia và Lào.
Các chỉ tiêu cụ thể được đề ra đó là: a) Chỉ
Sự tập trung nguồn lực ưu tiên cho các tỉnh giáp
tiêu 1: 100% các điều ước quốc tế liên quan đến
biên giới ba nước nêu trên được minh chứng
phòng, chống mua bán người mà Việt Nam là
bởi số liệu đã nêu tại Bảng 1 bên trên.
thành viên được tổ chức triển khai thực hiện và
- Các giải pháp thực hiện chương trình
có cơ chế theo dõi giám sát; b) Chỉ tiêu 2: Hàng
trong Phần III cũng ghi nhận việc tăng cường
năm, tăng ít nhất 5% tỷ lệ phối hợp giải quyết
hợp tác quốc tế, huy động sự hỗ trợ về tài
các vụ việc mua bán người với các nước, các tổ
chính, tư vấn chuyên môn, kỹ thuật trong
chức quốc tế theo quy định của pháp luật; c)
phòng, chống tội phạm mua bán người, ưu tiên
Chỉ tiêu 3: 100% các dự án hợp tác quốc tế tài
ký kết và triển khai các hiệp định, thỏa thuận
trợ hoặc hỗ trợ đảm bảo thực hiện đúng mục
hợp tác song phương và đa phương với các
đích, yêu cầu và kế hoạch đề ra; d) Chỉ tiêu 4:
24 N.K. Hải / Tạp chí Khoa hoc ĐHQGHN, Luật học, Tập 29, Số 1 (2013) 20-26
Đến năm 2013 xây dựng, đàm phán và ký kết ký kết hoặc gia nhập điều ước quốc tế có liên
hiệp định hợp tác song phương về phòng, chống quan đến phòng, chống tội phạm mua bán người.
tội phạm mua bán người ít nhất với 02 nước và
đến năm 2015 với 05 nước.
3. Những giải pháp trong hợp tác quốc tế về
Những nội dung thực hiện trong Đề án năm
đấu tranh phòng, chống buôn bán người tại
được chỉ rõ, đó là:
Việt Nam
- Theo dõi, hướng dẫn và tổ chức triển khai
thực hiện các Điều ước quốc tế về phòng, Để nâng cao hiệu quả hợp tác quốc tế về
chống tội phạm mua bán người mà Việt Nam là đấu tranh phòng, chống buôn bán người tại Việt
thành viên. Nam, theo chúng tôi cần có những giải pháp sau
- Tham gia đầy đủ và có hiệu quả các hoạt đây:
động hợp tác quốc tế của khu vực và thế giới về
3.1. Nâng cao tính tương thích của pháp luật
phòng, chống mua bán người.
Việt Nam với pháp luật quốc tế về đấu tranh
- Xây dựng, củng cố và phát huy hiệu quả phòng, chống buôn bán người
cơ chế phối hợp trong phòng, chống mua bán
người với các nước, các tổ chức quốc tế, nhất là Các quy định của và pháp luật Việt Nam về
các nước trong khu vực, các nước Tiểu vùng buôn bán người có một số điểm chưa thống
sông Mê Kông. nhất pháp luật quốc tế như sau:
- Tăng cường công tác thông tin đối ngoại
a) Trong pháp luật Việt Nam chỉ có hai loại
như: Xây dựng trang web, biên soạn sách và
hành vi: mua và bán – chuyển giao người bị bán
xây dựng phim tài liệu bằng tiếng Anh.
(nạn nhân) từ một người (nhóm người) này
- Trao đổi thông tin, giải quyết vụ việc mua sang một người (nhóm người) khác để nhận tiền
bán người, giải cứu và hồi hương nạn nhân, hoặc lợi ích vật chất khác. Do đó những hành vi
chia sẻ kinh nghiệm và đào tạo nâng cao năng như tuyển mộ, vận chuyển, chuyển giao, chứa
lực phòng, chống tội phạm mua bán người. chấp và nhận người không được quy định là
- Thu hút sự giúp đỡ về tài chính và kỹ dấu hiệu của hành vi buôn bán người mà chỉ
thuật của cộng đồng quốc tế cho công tác được coi là những hành vi mang tính hỗ trợ cho
phòng, chống mua bán người. hành vi mua và bán. Như vậy vai trò của những
người thực hiện những hành vi này theo pháp
- Chủ trì thực hiện các dự án hợp tác của Bộ
Công an với các tổ chức quốc tế, các tổ chức luật Việt Nam là vai trò đồng phạm.
phi chính phủ và cá nhân nước ngoài về phòng, b) Pháp luật Việt Nam chỉ yêu cầu dấu hiệu
chống tội phạm mua bán người phù hợp với các định tội mua bán người là việc thực hiện hành
quy định của pháp luật. vi mua, bán chứ không cần dấu hiệu mục đích
- Giúp Chính phủ theo dõi, đôn đốc, tổng bóc lột. Trong khi đó pháp luật quốc tế lại yêu
hợp việc thực hiện các dự án hợp tác quốc tế cầu dấu hiệu này khi xác nhận về hoạt động
khác về phòng, chống tội phạm mua bán người buôn bán người. Điều này có thể dẫn đến một
do các bộ, ngành và địa phương thực hiện. số khác biệt trong một số trường hợp giữa pháp
luật Việt Nam và pháp luật quốc tế khi nhận
- Nghiên cứu, đề xuất Chính phủ xây dựng
thức về buôn bán người.
các Hiệp định hợp tác song phương, đa phương,
N.K. Hải / Tạp chí Khoa hoc ĐHQGHN, Luật học, Tập 29, Số 1 (2013) 20-26 25
c) Pháp luật Việt Nam quy định trẻ em là hợp pháp bởi cha mẹ chúng, bởi người đại diện
người dưới 16 tuổi, trong khi đó pháp luật quốc theo pháp luật hoặc người (nhóm người) khác
tế thì quy định trẻ em là người dưới 18 tuổi. mà người dưới 18 tuổi được giao lâu dài hay
tạm thời, cho người (nhóm người) khác để nhận
Qua việc nghiên cứu bản chất của hiện
tiền hoặc sự đền bù khác, với mục đích bóc lột
tượng buôn bán người và thực tiễn đấu tranh
hoặc nhận lợi ích vật chất hay lợi ích khác,
phòng chống loại hoạt động nguy hiểm này cho
cũng như nhằm mục đích nhận con nuôi trái
thấy ngoài khái niệm “Buôn bán người” là cần
phép, không phụ thuộc vào phương thức được
thiết và bắt buộc phải đưa vào trong Luật, hai
sử dụng.
khái niệm “Mua-bán người” và “Mua bán
người dưới 18 tuổi” có thể cân nhắc để đưa vào
3.2. Một số giải pháp khác
luật bởi chúng liên quan và làm rõ hơn nội hàm
và các yếu tố cấu thành của khái niệm buôn bán
Bên cạnh giải pháp hoàn thiện trên, theo
người. Ngoài ra việc làm rõ khái niệm “Mua
chúng tôi cần có một số giải pháp khác sau đây:
bán người dưới 18 tuổi” có ý nghĩa trong việc
Một là, tăng cường hợp tác với các tổ chức
thống nhất pháp luật quốc tế và pháp luật Việt
quốc tế toàn cầu như Liên hợp quốc, đặc biệt là
Nam trong việc bảo vệ người vị thành niên –
với Ủy ban Liên hợp quốc về phòng, chống tội
đối tượng được quan tâm đặc biệt của cộng
phạm và ma tuý, với Interpol nhằm trao đổi
đồng thế giới. Dưới đây là một số đề xuất có ý
thông tin, học hỏi kinh nghiệm và tìm kiếm sự
nghĩa tham khảo khi sửa đổi hoặc hướng dẫn thi
cộng tác, đào tạo cán bộ, giúp đỡ kỹ thuật...
hành Luật phòng, chống buôn bán người:
tăng cường ký kết, gia nhập nhiều điều ước đa
Buôn bán người là việc mua-bán người
phương, nhất là chú trọng các điều ước quy
hoặc là thực hiện những giao dịch bất hợp pháp
định về tội phạm buôn bán người.
có liên quan mà người đó trở thành đối tượng
Hai là, nâng cao hiệu quả hợp tác với các
sở hữu, và thậm chí thực hiện, không phụ thuộc
nước khu vực. Việc hợp tác giữa các nước trong
vào sự đồng ý của nạn nhân, với mục đích bóc
khu vực, đặc biệt là thông qua Aseanapol sẽ có
lột hoặc trục lợi bất hợp pháp bằng những cách
tác dụng trực tiếp trong việc ngăn ngừa và làm
thức khác nhau, đề nghị, tuyển mộ, vận chuyển,
giảm tội phạm buôn bán người ở Việt Nam.
chuyển giao, chứa chấp, tiếp nhận người bằng
Cần phải nâng cao hiệu quả diễn đàn này bàn
việc ép buộc, lừa đảo, lạm dụng vị trí chức vụ
chương trình hành động thật cụ thể nhằm ngăn
của mình, lợi dụng niềm tin và vị thế dễ bị tổn
chặn bọn tội phạm buôn bán người dùng Việt
thương của nạn nhân của buôn bán người, hoặc
Nam làm nơi trung chuyển-"quá cảnh" tội phạm.
hối lộ người mà nạn nhân phụ thuộc.
Ba là, mở rộng hợp tác song phương với
Mua - bán người là việc thực hiện sự thỏa
các nước láng giềng, các nước trong khu vực và
thuận của hai bên nhằm chuyển người từ một
trên thế giới. Bởi việc thi hành các điều ước
người hoặc nhóm người này, tùy theo cơ sở hợp
quốc tế đa phương toàn cầu và đa phương khu
pháp hay không hợp pháp, cho người hoặc
vực về phòng chống tội phạm buôn bán người
nhóm người kia nhằm trục lợi bất hợp pháp.
có ý nghĩa rất lớn nhưng do mỗi nước có đặc
Buôn bán người dưới 18 tuổi được hiểu là điểm địa lý khác nhau, tình hình tội phạm khác
bất cứ hành động hoặc giao dịch nào mà nhờ đó nhau, mức độ hợp tác của các nước cũng khác
một người dưới 18 tuổi được chuyển giao bất nhau. Do đó, cần ký kết nhiều hơn nữa các hiệp
26 N.K. Hải / Tạp chí Khoa hoc ĐHQGHN, Luật học, Tập 29, Số 1 (2013) 20-26
định song phương về tương trợ tư pháp hình sự, cụ thể của Việt Nam, nâng cao hiệu quả phòng,
về dẫn độ tội phạm với các nước láng giềng, chống tội phạm buôn bán người.
các nước trong khu vực và nhất là mở rộng
Bảy là, rà soát và phân định thẩm quyền
quan hệ hợp tác với tất cả các nước trong khu
giữa Bộ nội vụ, Bộ tư pháp, Bộ ngoại giao, Toà
vực, đặc biệt quan tâm tới các nước Trung
án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối
Quốc, Thái Lan, Lào, Cawmpuchia, Malaysia,
cao. Đồng thời cần thấy được sự cần thiết phải
Myanmar, Hồng Kông, Đài Loan và hợp tác với
phối hợp giữa các cơ quan này với Interpol Việt
các nước khác có đông cộng đồng người Việt
Nam [6].
cư trú như Mỹ, Canada, Úc, Pháp, Nga...
Bốn là, thiết lập mạng lưới sỹ quan liên lực
Cảnh sát với các nước có quan hệ hợp tác với ta Tài liệu tham khảo
để tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động phòng
ngừa và điều tra tội mua bán người xuyên quốc gia. [1] Combating trafficking in persons. A Handbook
for Parliamentarians No 16-2009. (Inter-
Năm là, chăm lo đến công tác đào tạo, bồi
Parlimentary Union, UNODC, UN.GIFT).
dưỡng cán bộ tinh thông nghiệp vụ, giỏi ngoại
[2] Уголовный Кодекс РФ. Статья 127.1.
ngữ, có phẩm chất đạo đức tốt. Đảm bảo cho Торговля людьми (введена Федаральным
công tác phòng ngừa, phát hiện và đấu tranh законом от 08.12.2003 N 162-Ф3).
chống tội phạm buôn bán người chính xác đúng [3] Nguyễn Công Hồng, Tổng quan về hệ thống
pháp luật liên quan đến phòng, chống buôn bán
pháp luật, cụ thể cần tổ chức đào tạo bồi dưỡng
người và một số kiến nghị hoàn thiện, Tạp chí
kiến thức pháp luật cho điều tra viên, kiểm sát Pháp luật và Phát triển, năm 2010, tr.161-162.
viên, thẩm phán về các lĩnh vực dẫn độ tội [4] Chương trình hành động phòng, chống tội phạm
phạm, tương trợ tư pháp hình sự quốc tế chuyển mua bán người giai đoạn 2011-2015 đã được
Thủ tướng phê duyệt ngày 18/8/2011 trong
giao phạm nhân quốc tế. Đặc biệt là chú trọng
Quyết định số 1427/QĐ-TTg.
đến đội ngũ cán bộ chuyên trách (Interpol). Cần
[5] Luật phòng, chống mua bán người của Việt
tăng thêm số lượng để có một đội ngũ mạnh,
Nam được thông qua ngày 29/03/2011 và có
đáp ứng với yêu cầu của thời đại. hiệu lực ngày 01/01/2012.
Sáu là, ngoài ra, Nhà nước cần tạo điều kiện [6] Lê Văn Chương. Buôn bán người ở Việt Nam
hiện nay: Thực trạng, nguyên nhân và giải pháp.
cho cán bộ các cơ quan bảo vệ pháp luật tăng
Hội thảo “Phòng, chống buôn bán người: Viễn
cường quan hệ đối ngoại, khảo sát học hỏi kinh cảnh quốc tế, ASEAN và Việt Nam” ngày
nghiệm của các nước để áp dụng vào hoàn cảnh 02/12/2010.
International cooperation in fighting against human trafficking
in Vietnam today
Nguyễn Khắc Hải*
VNU School of Law, 144 Xuân Thủy, Cầu Giấy, Hanoi, Vietnam
Abstract: Period of 2011-2015 marks a progressive step in strugle against human trafficking in
Vietnam by signing a number of international agreements between other countries as well as passed by
a law and built a national strategy for this period. This study analyses actual situation of international
cooperation on fighting against human trafficking in Vietnam and give some solutions.