Mô hình quần chúng bảo vệ an ninh - trật tự tại cơ sở ở Ðà Nẵng
TP Ðà Nẵng vốn đã có các tổ chức quần chúng bảo vệ an ninh-trật tự (ANTT) như: tổ An ninh nhân dân, Ban bảo vệ dân phố, vận động, hướng dẫn nhân dân tham gia giữ gìn trật tự an toàn xã hội ở cơ sở. Bên cạnh đó, nhằm đáp ứng yêu cầu của từng địa phương, đã ra đời các tổ chức như: Tiểu ban phòng ngừa khu vực, Ban điều hành khối phố, Ban điều hành tổ dân phố, tổ tự quản, tổ dân phố, v.v. góp phần có hiệu quả trong công tác tuần tra, phát hiện, ngăn chặn và truy bắt tội phạm. Tuy nhiên, các mô hình tổ chức quần chúng nêu trên chưa thống nhất, chưa có văn bản pháp quy quy định chức năng, nhiệm vụ, chế độ, chính sách, trang bị phương tiện cụ thể, cho nên hạn chế hiệu quả và chưa phát huy đầy đủ sức mạnh tổng hợp của phong trào quần chúng bảo vệ an ninh Tổ quốc tại xã, phường.
Sau khi được Ban chỉ đạo thực hiện Chương trình quốc gia phòng, chống tội phạm (Ban chỉ đạo 138) của Chính phủ chọn làm điểm về "Xây dựng, củng cố các tổ chức quần chúng tham gia bảo vệ ANTT ở cơ sở", UBND thành phố đã tổng kết các mô hình hoạt động lâu nay, từ đó rút kinh nghiệm, đề ra kế hoạch thực hiện nhiệm vụ được giao.
Theo kế hoạch này, Ðà Nẵng chỉ duy trì, củng cố và xây dựng các loại mô hình tổ chức quần chúng như sau: cấp phường, thành lập bốn tổ chức gồm Hội đồng bảo vệ ANTT, Ban bảo vệ dân phố, Ban điều hành tổ dân phố, Ðội dân phòng; cấp xã, thành lập bốn tổ chức gồm Hội đồng bảo vệ ANTT, Ban nhân dân thôn, tổ An ninh nhân dân, Ðội dân phòng. Hằng năm, chính quyền cơ sở lựa chọn, bổ sung vào những tổ chức này những người có năng lực, phẩm chất và nhiệt tình công tác; kịp thời đưa ra những người không đủ tiêu chuẩn. Ðồng thời, tổ chức tập huấn để nâng cao trình độ và kiến thức nghiệp vụ, pháp luật cho các thành viên.
Trước đây, những người tham gia các tổ chức quần chúng bảo vệ ANTT tại cơ sở chưa được hưởng chính sách, chế độ cụ thể. Ðể tạo điều kiện và động viên các tổ chức này hoạt động, từ năm 2000 đến nay, UBND thành phố quyết định phụ cấp hằng tháng với mức: trưởng thôn, phó thôn 100 nghìn đồng; tổ trưởng dân phố 100 nghìn đồng, tổ phó tổ dân phố 80 nghìn đồng; trưởng ban bảo vệ dân phố, đội trưởng đội dân phòng 80 nghìn đồng, phó ban bảo vệ dân phố, đội phó đội dân phòng 70 nghìn đồng.
Tuy phụ cấp không nhiều, nhưng cũng là nguồn động viên, khích lệ họ nhiệt tình công tác. Khi anh Ngô Ðình Bốn, Ðội trưởng Dân phòng thôn Dương Lâm 1, xã Hòa Phong, huyện Hòa Vang bị chết khi đang làm nhiệm vụ, UBND và Ban chỉ đạo 138 thành phố kịp thời hỗ trợ gia đình 15 triệu đồng và cử đoàn do đồng chí Phó Chủ tịch thường trực UBND thành phố đến thăm viếng, cùng hơn 20 đoàn đại biểu các ban, ngành ở thành phố, huyện và các xã đến chia buồn cùng gia đình. Ðiều đó thể hiện sự quan tâm và đánh giá rất cao đối với sự hy sinh của các thành viên trong tổ chức quần chúng giữ gìn ANTT ở cơ sở.
Trước đây, tùy điều kiện của từng địa phương, việc trang bị quần, áo, mũ, gậy cho lực lượng dân phòng mỗi nơi mỗi khác. Từ năm 2002, thành phố trích ngân sách 217 triệu đồng để mua áo quần, mũ, gậy trang bị cho 2.452 đội viên dân phòng (chiếm 54%), số còn lại UBND thành phố trang bị trong năm 2004. Năm năm qua, UBND các cấp, các cơ quan, doanh nghiệp, công ty, các đơn vị lực lượng vũ trang và cán bộ nhân dân thành phố đã quan tâm đóng góp hơn một tỷ đồng để xây dựng, sửa chữa trụ sở, mua sắm các phương tiện trang bị cho các tổ chức này hoạt động. Ðến nay có 239/425 đội dân phòng có trụ sở, trong đó có 68 trụ sở xây dựng kiên cố; nhiều trụ sở, trạm dân phòng được trang bị ti-vi, điện thoại.
Trong năm năm qua, các tổ chức quần chúng bảo vệ ANTT ở cơ sở đã phối hợp lực lượng công an và các ban, ngành, đoàn thể thành phố tổ chức hàng vạn buổi phát động nhân dân tham gia các phong trào phòng, chống tội phạm; phòng, chống ma túy, kết hợp với cuộc vận động "Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư". Qua đó, nhân dân đã cung cấp rất nhiều nguồn tin có liên quan ANTT, giúp lực lượng công an khám phá nhiều vụ phạm pháp hình sự, xử lý ngăn chặn tệ nạn ma túy, mại dâm. Thành phố đã lắp đặt 750 hòm thư tố giác tội phạm và qua tuần tra, bảo vệ trật tự xã hội, quần chúng đã phát hiện, trực tiếp bắt 612 vụ trộm cắp, thu hồi 66 xe máy, xe đạp và một số tài sản khác trị giá 560 triệu đồng; kịp thời ngăn chặn nhiều vụ gây rối trật tự công cộng, giải quyết hơn 1.000 vụ việc khác. Nhân dân các địa bàn trong thành phố đã tham gia quản lý, cảm hóa, giáo dục 2.400 đối tượng lầm lỗi. Ðáng chú ý, quần chúng đã góp phần tạo công ăn, việc làm cho 498 đối tượng, vận động 113 đối tượng có lệnh truy nã ra đầu thú.
Thực hiện chủ trương của UBND thành phố về việc cho những người đã chấp hành xong hình phạt tù trở về địa phương, được vay vốn làm ăn (không tính lãi); từ đầu năm 2002 đến nay,  Hội đồng bảo vệ ANTT các phường, xã đã đề nghị thành phố cho 693 trường hợp vay với số tiền gần hai tỷ đồng; sau khi được vay vốn, được các địa phương quan tâm và tạo điều kiện giúp đỡ, nên những người được vay vốn đã có việc làm, tu chí làm ăn, ổn định được cuộc sống, không tái phạm.
Thực tiễn hoạt động năm năm qua ở TP Ðà Nẵng càng khẳng định việc hình thành bốn mô hình tổ chức quần chúng tham gia bảo vệ ANTT ở cơ sở là cần thiết. Bởi vì lực lượng này gần dân và ở ngay tại địa bàn cơ sở, họ thật sự là cầu nối giữa Ðảng, chính quyền và lực lượng công an với quần chúng nhân dân, là lực lượng trực tiếp, thường xuyên vận động, hướng dẫn nhân dân thực hiện các chủ trương, chính sách của Ðảng, Nhà nước. Các tổ chức này còn làm tốt công tác nắm tình hình, tự quản lý địa bàn, quản lý được nhân hộ khẩu và các loại đối tượng, kịp thời phát hiện những vấn đề mới phát sinh để chủ động hòa giải hay có biện pháp xử lý, không để nảy sinh phức tạp. Những hoạt động nói trên đã hỗ trợ đắc lực công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm của lực lượng công an, góp phần kiềm chế và làm giảm phạm pháp hình sự trên địa bàn thành phố.
ANH CHÍNH
Nguồn:  Báo Nhân Dân