Một số góp ý vào dự thảo Luật Nhà giáo
Trong quá trình lãnh đạo cách mạng, xây dựng và phát triển đất nước, Đảng ta luôn xác định giáo dục là sự nghiệp của toàn Đảng, toàn dân. Đặc biệt, Đảng ta luôn khẳng định tầm quan trọng, vai trò quyết định của đội ngũ nhà giáo đối với nâng cao chất lượng giáo dục - yếu tố có ý nghĩa quyết định đối với phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, phát triển con người, đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế. Trong thời đại 4.0 ngày nay, giáo dục nói chung, vai trò của nhà giáo nói riêng càng hết sức quan trọng.
Vì vậy, việc xây dựng Luật Nhà giáo có ý nghĩa thực tế rất to lớn, tạo cơ sở pháp lý để thực hiện mục tiêu trọng tâm, xuyên suốt là xây dựng, phát triển đội ngũ nhà giáo đủ về số lượng, tốt về chất lượng; tôn vinh nhà giáo và tạo động lực cho người dạy, học, tạo điều kiện để nhà giáo yên tâm công tác, yêu nghề, tâm huyết và trách nhiệm với nghề; góp phần hoàn thiện hệ thống pháp luật về giáo dục. Chúng tôi thống nhất hoàn toàn về sự cần thiết ban hành Luật Nhà giáo.
Ngoài ra, chúng tôi có một số ý kiến đóng góp vào dự thảo Luật (Dự thảo 5, ngày 05/9/2024) như sau:
1. Về Điều 3 Dự thảo (quy định về nhà giáo):
Điểm b khoản 4 Điều 10 (Hoạt động nghề nghiệp của nhà giáo) và Điều 15 Dự thảo (Chức danh nhà giáo) có đề cập đến giáo viên dự bị đại học. Tuy nhiên, khoản 2 Điều 3 không nêu đối tượng này trong khái niệm giáo viên, khoản 3 Điều 3 cũng không nêu đối tượng này trong khái niệm giảng viên. Đề nghị cơ quan soạn thảo bổ sung đối tượng này vào khoản 2 Điều 3.
2. Về khoản 5 Điều 7 và điểm c khoản 1 Điều 44 Dự thảo: Tại các điều khoản này có nói đến “vùng bãi ngang”. Đây là khu vực khó khăn mới được quy định (trước đây không có). Đề nghị cơ quan soạn thảo giải thích khái niệm này trong Luật để dễ hiểu và dễ áp dụng.
3. Về khoản 2 Điều 10 Dự thảo: Theo quy định tại điều khoản này: “Hoạt động nghề nghiệp của giáo viên bao gồm cả các hoạt động phục vụ cộng đồng và các hoạt động khác”. Đề nghị làm rõ và đưa ra giới hạn phạm vi các hoạt động trên, để tránh tình trạng tùy tiện bắt giáo viên đi làm các việc không liên quan đến việc giảng dạy, lại ảnh hưởng đến hình ảnh, vị thế và sức khỏe, quỹ thời gian của giáo viên. Chẳng hạn như năm 2022 có việc nữ giáo viên trường Mầm non Hoa Lan (xã Quảng Trực, huyện Tuy Đức, tỉnh Đắk Nông) tố cáo Hiệu trưởng trường thường xuyên bắt các nữ giáo viên đi uống rượu, tiếp khách trong tiệc của các doanh nghiệp. Việc tố cáo được kết luận là đúng sự thật. Còn năm 2016, ở thị xã Hồng Lĩnh, Hà Tĩnh, UBND thị xã cũng điều động 21 nữ giáo viên đi phục vụ Liên hoan dân ca, trong đó có việc uống rượu, tiếp khách, các nữ giáo viên bị ôm vai, bá cổ… Các sự việc trên đều gây bất bình trong dư luận.
4. Về điểm c khoản 5 Điều 11 Dự thảo: Điều khoản này quy định quyền của nhà giáo “Được từ chối thực hiện công việc không đúng vị trí việc làm và hợp đồng đã ký kết với cơ sở giáo dục”. Từ thực tiễn ở nhà trường, chúng tôi đề nghị ghi rõ 2 nhóm việc được từ chối như sau:
- Từ chối việc trực tiếp thu tiền hoặc hiện vật từ học sinh. Ví dụ: việc thu học phí ở trường tiểu học, bộ phận tài vụ, kế toán sẽ thu, giáo viên có quyền từ chối việc phải trực tiếp thu từ học sinh. Việc này có thể so với việc bác sĩ không thu viện phí từ bệnh nhân…
- Từ chối đôn đốc học sinh làm những việc không thuộc phạm vi của ngành giáo dục. Chẳng hạn như: mua bảo hiểm thân thể, làm căn cước công dân, góp tiền ủng hộ… Những việc này phải để cơ quan chuyên môn thực thi.
Từ chối được những việc trên sẽ bớt được ảnh hưởng đến công sức, thời gian của giáo viên, hình ảnh giáo viên, giúp giáo viên hoàn toàn tập trung vào việc giảng dạy.
5. Về điểm c khoản 1 Điều 12 Dự thảo: Theo điều khoản này, nhà giáo có nghĩa vụ “nghiêm túc thực hiện nhiệm vụ được cơ sở giáo dục giao”. Đề nghị bổ sung cụm từ “trong khuôn khổ hợp đồng dạy học giữa nhà giảo và cơ sở giáo dục” vào cuối ý trên. Nghĩa là nhà giáo có nghĩa vụ “nghiêm túc thực hiện nhiệm vụ được cơ sở giáo dục giao trong khuôn khổ hợp đồng dạy học giữa nhà giảo và cơ sở giáo dục”. Quy định như trên để đảm bảo quyền từ chối thực hiện công việc không đúng vị trí việc làm và hợp đồng đã ký kết với cơ sở giáo dục tại điểm c khoản 5 Điều 11 Dự thảo (đã nêu trên), tránh sự lạm quyền của lãnh đạo cơ sở giáo dục đối với giáo viên.
6. Về điểm c khoản 5 Điều 12 Dự thảo: Theo điều khoản này, nhà giáo có nghĩa vụ “Thực hiện điều lệ của tổ chức chính trị- xã hội trong cơ sở giáo dục mà nhà giáo là đảng viên, đoàn viên, hội viên”. Đề nghị cơ quan soạn thảo sửa cụm từ “đảng viên, đoàn viên, hội viên” thành “thành viên” cho gọn mà vẫn đủ ý.
7. Khoản 5 Điều 31 Dự thảo viết: “Hiệu trưởng hoặc người đứng đầu cơ sở giáo dục theo thẩm quyền có thể bố trí nhà giáo thực hiện nhiệm vụ kiêm nhiệm nhưng phải bảo đảm quy định về chế độ làm việc, phù hợp với năng lực của nhà giáo, bảo đảm công bằng giữa các nhà giáo trong cơ sở giáo dục”. Đề nghị bổ sung thêm cụm từ “ và không vi phạm hợp đồng dạy học giữa nhà giáo và cơ sở giáo dục”. Viết lại như sau: 
Hiệu trưởng hoặc người đứng đầu cơ sở giáo dục theo thẩm quyền có thể bố trí nhà giáo thực hiện nhiệm vụ kiêm nhiệm nhưng phải bảo đảm quy định về chế độ làm việc, phù hợp với năng lực của nhà giáo, bảo đảm công bằng giữa các nhà giáo trong cơ sở giáo dục và không vi phạm hợp đồng dạy học giữa nhà giáo và cơ sở giáo dục”. 
Tác giả: Trần Thị Tích, Phòng Xây dựng và Kiểm tra văn bản QPPL, Sở Tư pháp
Nguồn: https://stp.bacninh.gov.vn/news/-/details/57408/mot-so-y-kien-ong-gop-vao-du-thao-luat-nha-giao-75419226