Không nên “nới” quy định về uống rượu, bia!
Tại Kỳ họp thứ 6, Quốc hội đã nghe Tờ trình và Báo cáo thẩm tra dự án Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ và thảo luận tại tổ về dự án Luật này. Một nội dung đang được dư luận rất quan tâm là dự án Luật đưa ra 28 nhóm hành vi bị nghiêm cấm khi tham gia giao thông, trong có hành vi "điều khiển phương tiện tham gia giao thông mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn".
Cấm tuyệt đối có quá nghiêm khắc?
Thẩm tra dự án Luật, Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng và An ninh của Quốc hội Lê Tấn Tới cho biết, một số ý kiến đề nghị cân nhắc quy định cấm tuyệt đối người “điều khiển phương tiện tham gia giao thông mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn”. Vì, quy định này quá nghiêm khắc và chưa thực sự phù hợp với văn hóa, phong tục, tập quán của một bộ phận người dân Việt Nam, làm ảnh hưởng đến quá trình phát triển kinh tế - xã hội của nhiều địa phương.
Đồng thời, đề nghị tham khảo kinh nghiệm quốc tế và quy định nồng độ cồn ở mức độ phù hợp đối với từng loại phương tiện và bảo đảm tính thống nhất với quy định của Bộ luật Hình sự.
Một số ý kiến khác nhất trí với quy định cấm tuyệt đối người “điều khiển phương tiện tham gia giao thông mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn”, vì cho rằng nội dung này đã được quy định tại khoản 6 Điều 5 Luật Phòng, chống tác hại của rượu, bia và thực tiễn thực hiện đã chứng minh tính hiệu quả.
Bên cạnh đó, còn có ý kiến đề nghị bổ sung một số hành vi bị nghiêm cấm như: Bỏ trốn sau khi gây tai nạn giao thông để trốn tránh trách nhiệm; khi có điều kiện mà cố ý không cấp cứu, giúp đỡ người bị tai nạn giao thông; xâm phạm tính mạng, sức khỏe, tài sản của người bị nạn và người gây tai nạn giao thông…
Ủy ban Quốc phòng và An ninh đề nghị cơ quan soạn thảo nghiên cứu các ý kiến trên để tiếp thu cho phù hợp; tiếp tục rà soát, sắp xếp các quy định cấm, liên quan đến trật tự an toàn giao thông đường bộ để bảo đảm tính thống nhất, logic, tránh trùng lặp với những quy định khác trong dự thảo Luật hoặc trùng lặp với quy định của luật chuyên ngành.
Đề xuất có mức giới hạn tỷ lệ nồng độ cồn nhất định
Thảo luận tổ về dự án Luật, một số đại biểu Quốc hội đề xuất nên có mức giới hạn tỷ lệ nồng độ cồn nhất định, không nhất thiết cứ có nồng độ cồn là bị xử phạt. Theo đại biểu Phạm Như Hiệp (Đoàn tỉnh Thừa Thiên - Huế) cho rằng, nếu quy định như dự thảo Luật có thể không khả thi, nhất là với người sử dụng xe thô sơ như xe đạp, xích lô, xe kéo. Đại biểu cho biết rất băn khoăn khi buổi tối người dân uống rượu, sáng hôm sau đi làm trong máu có nồng độ cồn vẫn bị xử phạt. Vì vậy, nên quy định người tham gia giao thông uống rượu bia có ngưỡng nồng độ cồn ở mức nào thì bị phạt.
Đại biểu Nguyễn Quang Huân (Đoàn tỉnh Bình Dương) cho biết, ở Phần Lan, lái xe được khuyến cáo trước khi tham gia giao thông nếu uống một chai bia phải nghỉ trong một tiếng, hai chai phải nghỉ ba tiếng… Sau thời gian đó, lượng chất kích thích chưa đủ để tác động đến thần kinh và họ vẫn đủ điều kiện điều khiển phương tiện. Đại biểu cũng cho rằng, quy định quá chặt về việc xử phạt vi phạm nồng độ cồn khiến ngành công nghiệp rượu bia bị ảnh hưởng, dù không khuyến khích ngành công nghiệp rượu bia, nhưng đây cũng là nguồn thu nhập cho lao động nhóm phi chính thức.
Cho biết các nước trên thế giới về cơ bản đều quy định người điều khiển phương tiện giao thông sử dụng đồ uống có cồn đến tỷ lệ nhất định nào đó thì bị xử phạt, đại biểu Phạm Đức Ấn (Đoàn thành phố Hà Nội) đề xuất nên tham khảo quy định của các nước, nghiên cứu một tỷ lệ nhất định để giới hạn nồng độ cồn cho phép trong khí thở và trong máu, mà không nhất thiết cứ có nồng độ cồn là bị xử phạt.
Đại biểu Phạm Khánh Phong Lan (Đoàn thành phố Hồ Chí Minh) cũng đề nghị, quy định rõ “có nồng độ cồn” hay “có nồng độ cồn vượt quá quy định cho phép” trong dự án Luật. Theo đại biểu, quy định này cần có sự hợp lý, có lộ trình cụ thể để người dân dần hạn chế, tiến tới không sử dụng rượu bia trước khi lái xe”.
Đại biểu Cao Thị Xuân (Đoàn tỉnh Thanh Hóa) cho biết, quy định hành vi cấm người điều khiển phương tiện tham gia giao thông mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn được luật hóa từ Nghị định số 100/2019/NĐ-CP. Như vậy, tất cả trường hợp tham gia giao thông mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn đều là vi phạm và bị xử phạt.
Đại biểu Cao Thị Xuân đề nghị Chính phủ tổng kết, đánh giá lại, đánh giá tác động việc thực hiện nghị định này trong thời gian qua, bởi quy định này có ảnh hưởng, tác động xã hội rất lớn. Theo đại biểu, nên quy định các hành vi cấm với người điều khiển phương tiện tham gia giao thông theo “tỷ lệ” cụ thể nồng độ cồn trong máu hoặc hơi thở, như vậy sẽ phù hợp với thực tiễn.
Cùng quan tâm đến nội dung này, đại biểu Vũ Xuân Hùng (Đoàn tỉnh Thanh Hóa) đồng tình với quy định cấm tuyệt đối người điều khiển phương tiện tham gia giao thông mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn. Theo đại biểu, qua quá trình thẩm tra dự án Luật, vẫn còn nhiều ý kiến khác nhau về quy định các hành vi bị cấm với người điều khiển phương tiện tham gia giao thông.
Cụ thể, luồng ý kiến thứ nhất đề nghị quy định như Nghị định số 100/2019/NĐ-CP là yêu cầu nồng độ cồn bằng 0. Điều này có mục tiêu giảm thiểu tai nạn giao thông. Quy định này được đa số ý kiến nhất trí, đồng tình. Luồng ý kiến thứ hai cho rằng, nên quy định các hành vi bị cấm với người điều khiển phương tiện tham gia giao thông theo Luật Giao thông đường bộ năm 2008 là quy định theo tỷ lệ nồng độ cồn trong máu hoặc hơi thở.
Đại biểu Vũ Xuân Hùng cho biết, qua khảo sát của 177 nước trên thế giới về quy định phòng chống tác hại rượu, bia, có 25 nước quy định nồng độ cồn trong máu hoặc hơi thở bằng 0. Như vậy, cứ uống rượu bia vào, có nồng độ cồn trong hơi thở là vi phạm. Các nước còn lại có những quy định khác nhau về các hành vi bị cấm với tỷ lệ nồng độ cồn trong máu và hơi thở khác nhau…
Tác giả: Phương Thảo
Nguồn: https://laodongthudo.vn/khong-nen-noi-quy-dinh-ve-uong-ruou-bia-162662.html
Chi phí rất lớn nếu tất cả các xe cơ giới phải gắn thiết bị giám sát hành trình 
Điều 33 dự thảo Luật Trật tư, an toàn giao thông đường bộ quy định xe cơ giới, xe máy chuyên dùng tham gia giao thông phải có thiết bị giám sát hành trình; thiết bị thu thập dữ liệu, hình ảnh người lái xe, dữ liệu, hình ảnh bảo đảm an toàn hành trình theo quy định. Chính phủ quy định chi tiết điều này.
Theo đại biểu Hoàng Minh Hiếu (Đoàn tỉnh Nghệ An), cơ quan soạn thảo có nêu Chính phủ sẽ quy định rõ trường hợp nào gắn thiết bị giám sát hành trình, trường hợp nào không. Tuy nhiên, dự thảo Luật dường như đang quy định “cứng” là tất cả các phương tiện xe cơ giới, kể cả xe cá nhân đều phải gắn thiết bị giám sát hành trình.
Đại biểu đề nghị cân nhắc về chi phí thực hiện, vì nếu gắn thiết bị giám sát hành trình với tất cả các xe cơ giới thì chi phí xã hội bỏ ra rất lớn. Mặt khác, quy định này ảnh hưởng trực tiếp đến quyền của cá nhân có gắn giám sát hành trình, ảnh hưởng đến quyền bảo vệ dữ liệu cá nhân. Do vậy, chỉ nên cân nhắc gắn thiết bị giám sát hành trình với xe kinh doanh dịch vụ.