Một số vấn đề về tổ chức, quản lý hợp tác xã: Các bất cập và kiến nghị sửa đổi
TS. Phạm Trí Hùng
Trường Đại học Luật Tp.Hồ Chí  Minh
TS. GVC. Trương Vĩnh Xuân
Học viện Chính trị Khu vực IV, 
Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh
Quy định về tổ chức và quản lý hợp tác xã trong pháp luật về hợp tác xã có ý nghĩa quan trọng để tạo hành lang pháp lý thông thoáng;  tạo điều kiện thuận lợi để các tổ chức kinh tế hợp tác phát triển năng động, hiệu quả, bền vững, thực sự là thành phần quan trọng trong nền kinh tế.  Quy định về cơ cấu, tổ chức, quản lý hợp tác xã trong Luật Hợp tác xã năm 2012 được đánh giá là còn chưa phù hợp và Dự thảo Luật Hợp tác xã (sửa đổi) đã đưa ra nhóm chính sách về hoàn thiện và nâng cao hiệu quả công tác quản lý, điều hành hợp tác xã và bổ sung rất nhiều quy định mới. Từ kinh nghiệm của pháp luật Liên bang Nga về hợp tác xã và bối cảnh hiện đại của nền kinh tế chia sẻ, bài viết sau đây nêu một số vấn đề, bất cập trong quy định về tổ chức và quản lý hợp tác xã nói chung và trong Dự thảo Luật Hợp tác xã (sửa đổi) nới riêng, đồng thời đưa ra các kiến nghị sửa đổi cụ thể.
Từ khóa: hợp tác xã, tổ chức quản lý, pháp luật Liên bang Nga, kinh tế chia sẻ
Đặt vấn đề
Tổ chức quản lý hợp tác xã  (HTX) tốt trước hết giúp cho HTX hoạt động tốt, thực hiện được các mục tiêu của mình và tránh được các mâu thuẫn trong nội bộ. Quy định về tổ chức và quản lý HTX trong pháp luật về HTX có ý nghĩa quan trọng để tạo hành lang pháp lý thông thoáng;  tạo điều kiện thuận lợi để các tổ chức kinh 
tế hợp tác phát triển năng động, hiệu quả, bền vững, thực sự là thành phần quan trọng trong nền kinh tế.  
Quy định về cơ cấu, tổ chức, quản lý HTX trong Luật Hợp tác xã năm 2012 được đánh giá là còn chưa phù hợp và Dự thảo Luật Hợp tác xã (sửa đổi) đã đưa ra nhóm chính sách về hoàn thiện và nâng cao hiệu quả công tác quản lý, điều hành hợp tác xã và bổ sung rất nhiều quy định mới. Dự thảo Luật Hợp tác xã (sửa đổi) đang được đưa ra lấy ý kiến đóng góp trong đó nhấn mạnh các vấn đề như quy định về cơ cấu tổ chức, tổ chức đại hội thành viên, điều lệ, người quản lý, người đại diện theo pháp luật, kiểm toán hợp tác xã. Trong quá trình chuẩn bị Dự thảo Luật Hợp tác xã (sửa đổi), Cơ quan chủ trì soạn thảo đã tham khảo kinh nghiệm của pháp luật các nước như Trung Quốc, Hoa Kỳ, Đức, Hà Lan, Thái Lan… nhưng còn chưa đi sâu tham khảo cụ thể pháp luật Liên bang Nga – quốc gia vừa có quy định về HTX trong Bộ luật Dân sự, vừa có luật riêng về các loại HTX cụ thể như Liên bang Nga và có những kinh nghiệm về tổ chức và quản lý HTX có thể học hỏi. 
Mô hình kinh tế chia sẻ (Sharing Economy Model) là một phương thức kinh doanh khai thác, quản trị các nguồn lực kinh tế, tài sản đang dôi dư của xã hội, theo các nguyên tắc cùng kết nối, chia sẻ (share), hợp tác (collaborative), cùng có lợi, cùng đạt được mục tiêu giảm chi phí, tăng hiệu quả và phát triển bền vững. Nó kết nối, trao đổi các thành viên trên một nền tảng công nghệ (platform) nhanh, tiện lợi và minh bạch thông tin. Theo nghĩa hiện đại, kinh tế chia sẻ có thể hiểu là một phương thức kinh doanh mới mà ở đó tài sản và dịch vụ được chia sẻ cho nhiều người sử dụng trên thị trường thông qua sử dụng các nền tảng số. Kinh tế chia sẻ theo nghĩa truyền thống, sơ khai ở Việt Nam đã tồn tại và được chú ý phát triển từ rất sớm với mô hình kinh tế hợp tác xã, đặc biệt là hợp tác xã sản xuất nông, lâm ngư, nghiệp, hợp tác xã dịch vụ, đóng góp quan trọng trong phát triển kinh tế của đất nước qua các thời kỳ. Mô hình kinh tế hợp tác xã được đánh giá là mô hình rất phù hợp với nền kinh tế chia sẻ nhưng còn chưa được chú ý định hướng và đề cập trong Dự thảo Luật Hợp tác xã (sửa đổi), từ đó có những quy định liên quan, đặc thù về tổ chức quản lý HTX.
Khi nghiên cứu quy định về tổ chức và quản lý HTX, có thể thống nhất quan điểm rằng cần thoát khỏi tư duy về HTX như mô hình kinh tế tập thể bên cạnh mô hình kinh tế nhà nước trước đây mà tiếp cận tổ chức và quản lý HTX như mô hình tổ chức hoạt động kinh tế mới tận dụng các nguồn lực của xã hội, đáp ứng yêu cầu của nền kinh tế chia sẻ và của các chủ thể. Tổ chức và quản lý HTX cần được quy định đơn giản, linh hoạt; mang tính chất kiến tạo, là “bà đỡ” cho mô hình tổ chức hoạt động kinh tế mới chứ không phải mang tính chất quản lý, cứng nhắc.
Từ kinh nghiệm của pháp luật Liên bang Nga về HTX và bối cảnh hiện đại của nền kinh tế chia sẻ, bài viết sau đây nêu một số vấn đề, bất cập trong quy định về tổ chức và quản lý HTX nói chung và trong Dự thảo Luật Hợp tác xã (sửa đổi), đồng thời đưa ra các kiến nghị sửa đổi cụ thể.
Bất cập của quy định về cơ cấu tổ chức hợp tác xã và kiến nghị sửa đổi
Quy định về cơ cấu tổ chức HTX gồm Đại hội thành viên, Hội đồng quản trị (HĐQT), Giám đốc (Tổng giám đốc), Ban kiểm soát (Kiểm soát viên). Hợp tác xã có quyền lựa chọn tổ chức một bộ máy (vừa quản lý vừa điều hành) hoặc tách  bộ máy quản lý riêng và điều hành riêng tùy theo quy mô thành viên  (có thể có quy định cụ thể với  HTX trên 30 thành viên bắt buộc tách làm hai bộ  máy).
Trước khi nhìn nhận các vấn đề về tổ chức và quản lý HTX, cần có hình dung rõ nét về HTX và phân loại HTX. Tổ chức và quản lý HTX không phải quy định máy móc cho tất cả các loại HTX mà sẽ được quy định mềm dẻo phù hợp với từng loại HTX với mục đích, hoạt động đặc thù. Theo pháp luật Liên bang Nga, HTX có thể phân loại thành: (i) HTX nông nghiệp; (ii) HTX sản xuất/dịch vụ phi nông nghiệp; (iii) HTX tiêu thụ; (iv) HTX tín dụng. Có loại hình HTX không nhất thiết phải có HĐQT. Ở Liên bang Nga, có các loại hình HTX mà Việt Nam có thể tham khảo để phát triển ví dụ như HTX xây dựng nhà ở, do các công dân tự nguyện thành lập để xây dựng một tòa nhà chung cư, cải thiện diện tích liền kề của tòa nhà chung cư, giải quyết  hữu hiệu các vấn đề khác mà chủ sở hữu căn hộ gặp phải (dịch vụ quản lý nhà, vệ sinh, điện, nước, Internet…). Như vậy, theo những người viết bài này, trong Dự thảo Luật Hợp tác xã (sửa đổi) có thể bổ sung quy định về phân loại HTX, có dự liệu những loại HTX có thể có trong tương lai, cụ thể là: “Hợp tác xã có thể được phân loại thành: a) HTX nông nghiệp; b) HTX sản xuất phi nông nghiệp; c) HTX tiêu thụ; d) HTX tín dụng; e) HTX dịch vụ; g) các loại HTX khác theo quy định của pháp luật”.
Nhìn chung, pháp luật về hợp tác xã nói chung và quy định về tổ chức và quản lý HTX nên có cách tiếp cận linh hoạt; tùy vào ý chí, nhu cầu của thành viên HTX chứ không nên áp đặt ví dụ “HTX trên 30 thành viên bắt buộc tách làm hai bộ  máy”. Trong bối cảnh của nền kinh tế chia sẻ, có thể có HTX tiêu thụ được phát triển từ một nhóm trên mạng xã hội, có cùng sở thích mua và sử dụng mỹ phẩm hay nhóm mua chung chẳng hạn, tổ chức và quản lý dạng HTX này, do hoạt động chủ yếu là cùng nhau mua và chia sẻ trải nghiệm sử dụng mỹ phẩm thì dù có hàng trăm thành viên cũng không nhất thiết phải có bộ máy quản trị và bộ máy điều hành riêng. 
Tờ trình về Dự án Luật Hợp tác xã (sửa đổi) cũng đã chỉ ra rằng “Cơ cấu tổ chức HTX quy định hiện nay rất cồng kềnh bao gồm: Đại hội thành viên, Hội đồng quản trị (bộ máy quản lý), Ban kiểm soát/Kiểm soát viên và Giám đốc/Tổng giám đốc (bộ máy điều hành HTX). Tuy nhiên, trên thực tế có rất nhiều HTX quy mô nhỏ, siêu nhỏ ít thành viên chỉ cần thành lập một bộ máy quản lý kiêm điều hành, trong đó chủ tịch Hội đồng quản trị đồng thời là Giám đốc của HTX để tiết kiệm chi phí, hoạt động hiệu quả. Do đó, quy định hiện nay chưa phù hợp với thực tiễn”. Tuy nhiên có thể thấy, trong tổ chức quản lý HTX không nhất thiết phải có HĐQT (bộ máy quản lý) do số lượng thành viên ít, hoặc do có khả năng kết nối cao về công nghệ nên Đại hội thành viên hoàn toàn có thể ra các quyết định thay thế bộ máy quản lý (HĐQT). Bên cạnh đó, cần có quy định về các ban, tiểu ban hoạt động theo Điều lệ HTX để tham gia vào việc chuẩn bị Đại hội, các quyết định của Đại hội thành viên, trong việc sơ tuyển ứng cử viên vào vị trí người quản lý HTX, giám sát công việc của HTX trong trường hợp HTX không có HĐQT.
Hiện tại, trong cách tiếp cận của Dự thảo Luật Hợp tác xã (sửa đổi) về tổ chức và quản lý HTX đều đương nhiên coi HTX phải có Hội đồng quản trị. Như vậy, theo những người viết bài này, trong Dự thảo Luật Hợp tác xã (sửa đổi) có thể sửa đổi, bổ sung quy định về cơ cấu tổ chức HTX như sau: “Cơ cấu tổ chức HTX gồm Đại hội thành viên, Hội đồng quản trị hoặc không có Hội đồng quản trị , Giám đốc (Tổng giám đốc), Ban kiểm soát  hoặc Kiểm soát viên.
Ngoài các cơ quan trên, nếu cần thiết trong HTX có thể thành lập các ban, tiểu ban hoạt động theo Điều lệ HTX, tham gia vào việc chuẩn bị Đại hội, các quyết định của Đại hội thành viên, trong việc sơ tuyển ứng cử viên vào vị trí người quản lý HTX, giám sát công việc của HTX”.
Bất cập của quy định về Đại hội thành viên, Điều lệ HTX và kiến nghị sửa đổi
Luật HTX năm 2012 và Dự thảo Luật Hợp tác xã (sửa đổi) đã quy định về đại hội thành viên, quyền hạn và  nhiệm vụ, tổ chức (triệu tập, chuẩn bị, biểu quyết) Đại hội thành viên tương đối chi tiết. Dự thảo Luật Hợp tác xã (sửa đổi) đã bổ sung quy định khuyến khích ứng dụng công nghệ thông tin, khoa học kỹ thuật trong tổ chức đại hội thành viên để tiết kiệm thời gian, chi phí (như trực tuyến, biểu quyết phiếu điện tử, lấy ý kiến bằng văn bản, phần mềm…) và bổ sung quy định về trách nhiệm của Chủ tịch HĐQT, thành viên HĐQT, ban kiểm soát hoặc kiểm soát viên khi không triệu tập Đại hội thành viên bất thường trong trường hợp Luật định (bồi thường thiệt hại phát sinh cho HTX). Tuy nhiên, cách tiếp  cận của Dự thảo Luật Hợp tác xã (sửa đổi) vẫn đương nhiên coi HTX nào cũng có HĐQT (chịu trách nhiệm triệu tập Đại hội thành viên) nên còn chưa thực sự phù hợp. Như vậy, cần bổ sung quy định về tổ chức Đại hội thành viên trong mô hình HTX không có HĐQT.
Dự thảo Luật Hợp tác xã (sửa đổi)  đã sửa đổi quy định Điều 21 của Luật HTX 2012 theo hướng chỉ quy định những nội dung quan trọng nhất trong Luật; các nội dung khác do từng HTX, Liên hiệp HTX quyết định. Nội dung bao gồm: (1) Tên và trụ sở; (2) Phạm vi kinh doanh; (3) Tư cách thành viên và việc gia nhập, rút khỏi và chấm dứt tư cách thành viên; (4) Quyền và nghĩa vụ của các thành viên; (5) Cơ cấu tổ chức và phương thức sản xuất, quyền hạn, nhiệm kỳ và các quy tắc thủ tục; (6) Phương thức, số vốn góp của các thành viên, việc chuyển nhượng, thừa kế và bảo đảm phần vốn góp của các thành viên; (7) Quản lý tài chính, phân phối lợi nhuận và xử lý lỗ; (8) Thủ tục sửa đổi điều lệ; (9) Lý do giải thể và phương thức thanh lý; (10) Thông báo và phương thức phát hành; (11) Việc thiết lập, cách thức thực hiện và phạm vi của các quyền biểu quyết bổ sung; (12) Các vấn đề khác do Đại hội thành viên quyết định nhưng không trái với quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật có liên quan. Theo những người viết bài này, để thuận tiện cho tổ chức và quản lý HTX, có thể quy định và đưa ra Điều lệ mẫu cho các loại hình HTX.
Quy định về Đại hội thành viên còn mang tính cứng nhắc, làm thay cho Điều lệ HTX trong khi cần xác định rằng Điều lệ là bản Hiến pháp của HTX, Điều lệ được xây dựng riêng cho từng HTX, không trái với các quy định của pháp luật; nếu trái luật thì Điều lệ không có giá trị áp dụng; các quy định trong Điều lệ (trừ những quy định trái luật) được ưu tiên áp dụng so với các quy định của Luật; đối với những vấn đề Điều lệ không quy định thì áp dụng theo các quy định của Luật. Bởi vậy trong quy định về Đại hội thành viên cần khẳng định nguyên tắc các quy định trong Điều lệ (trừ những quy định trái luật) được ưu tiên áp dụng, ví dụ “Đại hội thành viên có quyền quyết định việc đầu tư hoặc bán tài sản có giá trị bằng hoặc lớn hơn 50% tổng giá trị tài sản được ghi trong báo cáo tài chính gần nhất hoặc một tỷ lệ trên tổng giá trị tài sản khác khác do Điều lệ HTX quy định”.
Nhiều quy định của Luật HTX năm 2012 đã rất lạc hậu so với sự phát triển nhanh, mạnh của Cuộc cách mạng công nghiệp Lần thứ tư, môi trường pháp lý chưa thực sự thông thoáng so với Luật Doanh nghiệp như: chưa quy định cụ thể về hình thức tổ chức trực tuyến Đại hội thành viên, chưa quy định hình thức biểu quyết bằng điện tử hoặc gửi kết quả qua đường bưu chính…; quy định về điều kiện tổ chức đại hội thành viên HTX phải có ít nhất 75% tổng số thành viên trong lần thứ nhất triệu tập và 50% tổng số thành viên trong lần thứ hai triệu tập… gây khó khăn, tốn kém chi phí cho HTX khi tổ chức Đại hội thành viên, chưa phù hợp với bối cảnh hiện nay. Dự thảo Luật Hợp tác xã (sửa đổi) về cơ bản đã đưa ra quy định khắc phục các vấn đề nêu trên, tuy nhiên có thể sẽ còn một số nội dung mang tính quản lý, cứng nhắc mà chưa tiếp cận theo hướng quy định các vấn đề mang tính nền tảng, còn lại để cho thành viên HTX tự quyết định với các gợi ý, lựa chọn cụ thể được đưa ra trong Điều lệ mẫu được xây dựng sát với từng loại HTX.
Bất cập của quy định về người quản lý hợp tác xã,  người đại diện theo pháp luật và kiến nghị sửa đổi
Luật HTX năm 2012 được đánh giá là còn nhiều kẽ hở, khoảng trống như: chưa quy định về điều kiện, năng lực Giám đốc/Tổng giám đốc, Trưởng Ban kiểm soát/Kiểm soát viên để đáp ứng yêu cầu công việc, chuyên môn; chưa quy định trách nhiệm của Hội đồng quản trị, Giám đốc/Tổng giám đốc khi ra quyết định trái pháp luật, Điều lệ, Nghị quyết Đại hội thành viên; chưa quy định trường hợp Chủ tịch Hội đồng quản trị vắng mặt không có người ủy quyền… Theo Điều 37, 38 Luật HTX năm 2012, Chủ tịch HĐQT là người đại diện theo pháp luật duy nhất của HTX gây khó khăn trong hoạt động sản xuất, kinh doanh của HTX. Trong khi đó, các doanh nghiệp được phép có nhiều hơn một người đại diện theo pháp luật. Theo đánh giá của những người viết bài này, Dự thảo Luật Hợp tác xã (sửa đổi) về cơ bản đã đưa ra quy định khắc phục các vấn đề nêu trên. Tuy nhiên, theo lý thuyết về tổ chức quản lý hợp tác xã của khoa học quản lý Liên bang Nga (hệ thống cơ quan quản lý, điều hành và kiểm soát HTX có một số nguyên tắc chung:  (i) Chỉ các thành viên của HTX được đề cử và bầu vào các cơ quan quản lý HTX; (ii) Các cơ quan quản lý HTX (bao gồm cả Ban kiểm soát, người kiểm soát)  được bầu ra và chịu trách nhiệm trước HTX; (iii)  Nguyên tắc công khai là nguyên tắc cơ bản trong công việc của tất cả cơ quan quản lý HTX; (iv) cơ quan quản lý HTX hoạt động theo nguyên tắc quyết định tập thể; (v) Ban kiểm soát, người kiểm soát phải thực sự độc lập với các cơ quan quản lý HTX),  Dự thảo Luật Hợp tác xã (sửa đổi) còn chưa thực sự bảo đảm các nguyên tắc nêu trên; ví dụ quy định kiểm soát viên có thể thuê ngoài, thiếu quy định về bảo đảm nguyên tắc công khai và tập thể trong tổ chức quản lý HTX. Có thể tham khảo các quy định liên quan trong pháp luật doanh nghiệp quy định về quản trị công ty, đặc biệt quy định cụ thể về nghĩa vụ công bố thông tin của người quản lý hợp tác xã và chế tài nếu không thực hiện đúng và đầy đủ nghĩa vụ này.
Bất cập của quy định về kiểm toán hợp tác xã và kiến nghị sửa đổi
Quy định về kiểm toán tại Luật HTX 2012, Điều 22 Nghị định 193/2013/NĐ-CP còn chung chung, chưa rõ ràng, cụ thể; chưa có hướng dẫn công tác kiểm toán HTX nên đến nay kiểm toán gần như không thực hiện. Kiểm toán HTX là rất cần thiết nhằm tạo sự minh bạch và phản ánh sức khỏe của HTX cho các thành viên HTX và các đối tác của HTX, giúp HĐQT và Ban giám đốc HTX quản lý điều hành hiệu quả, tạo điều kiện để HTX huy động vốn từ các tổ chức tín dụng bên ngoài và là cơ sở để Nhà nước hỗ trợ cho HTX. Khác biệt so với kiểm toán công ty chỉ tập trung vào tài chính, phục vụ cho người quản lý điều hành, kiểm toán HTX cần thực hiện toàn diện về tài chính, về hoạt động phục vụ thành viên của HTX, về hoạt động quản lý nội bộ HTX, về hoạt động phúc lợi TV trong HTX và về xây dựng, củng cố tính hợp tác, chia sẻ trong HTX.
Dự thảo Luật Hợp tác xã (sửa đổi) đã bổ sung một chương riêng trong Luật HTX (sửa đổi) theo hướng quy định bắt buộc kiểm toán đối với HTX, LHHTX. Các quy định bảo đảm phù hợp các nội dung, tiêu chuẩn kiểm toán HTX trên thế giới và quy định chung về kiểm toán hiện hành ở nước ta; cụ thể  quy định một số nội dung chính: (i) Đối tượng kiểm toán, phạm vi, tần suất, giá trị báo cáo kiểm toán; (ii) Chủ thể thực hiện công tác kiểm toán, điều kiện, tiêu chuẩn kiểm toán viên; (iii) Nội dung kiểm toán: Kiểm toán tuân thủ, kiểm toán báo cáo tài chính, kiểm toán hoạt động; (iv)  Quy định lộ trình nhất định để HTX kiểm toán nội bộ (2 năm) sau đó là kiểm toán bắt buộc độc lập, có chế tài xử lý vi phạm. Nhà nước có chính sách hỗ trợ, ưu đãi về kiểm toán đối với HTX, LHHTX.  Tuy nhiên, theo những người viết bài này, quy định bắt buộc kiểm toán đối với HTX có quy mô vừa và lớn (hiện tại vẫn chưa có tiêu chí cụ thể thế nào là HTX có quy mô vừa lớn) vẫn chưa thực sự hợp lý mà xuất phát từ bản chất HTX là tổ chức kinh tế hợp tác, đồng sở hữu, do các thành viên tự nguyện thành lập nhằm mang lại lợi ích, tạo điều kiện thuận lợi cho thành viên phát triển hoạt động sản xuất, kinh doanh, cải thiện đời sống vật chất, tinh thần của thành viên; bởi vậy việc kiểm toán nên quy định được tiến hành khi có quyết định của Đại hội thành viên khi có ít nhất 50% tổng số đại biểu có mặt biểu quyết tán thành khi thật sự thấy cần thiết phải kiểm toán.
Trong HTX, cũng như trong bất kỳ  tổ chức kinh tế nào có nhiều đồng sở hữu, có thể có xung đột lợi ích giữa các thành viên của  HTX và cơ quan quản lý HTX. Để ngăn chặn việc cơ quan quản lý HTX sử dụng các nguồn lực của HTX vì lợi ích của mình; bên cạnh quy định về Ban kiểm soát, người kiểm soát, ở một số nước có quy định về kiểm toán HTX.
Ở các nước châu Âu, các  HTX được kiểm soát bởi các liên hiệp HTX kiểm toán, trong đó bất kỳ HTX  nào cũng phải là thành viên. Ở đây có thể tham khảo kinh nghiệm của Luật "Về hợp tác nông nghiệp" của Liên bang Nga, trong đó có phần lớn tiếp thu kinh nghiệm của pháp luật Đức và quy định HTX bắt buộc phải tham gia liên hiệp HTX kiểm toán. Liên hiệp HTX kiểm toán là một tổ chức yêu cầu ít nhất 25 HTX tham gia mà hoạt động chính của  liên hiệp HTX này là thực hiện kiểm toán các HTX thành viên của nó. Theo quy định của pháp luật HTX Liên bang Nga,  điều kiện tiên quyết cho hoạt động của HTX là phải là thành viên của liên hiệp HTX kiểm toán,  HTX không phải là thành viên của liên hiệp HTX kiểm toán sẽ bị giải thể theo quyết định của tòa án. Việc kiểm toán bao gồm giám sát việc tuân thủ pháp luật, điều lệ và các quy định nội bộ của HTX, kiểm toán sổ sách kế toán, thủ tục nộp thuế và các khoản đóng góp vào quỹ HTX. Theo những người viết bài này, pháp luật HTX Việt Nam cũng có thể tiếp thu kinh nghiệm nêu trên, quy định: “HTX bắt buộc phải tham gia liên hiệp HTX kiểm toán, tổ chức thực hiện kiểm toán các HTX thành viên”.
Kết luận
HTX thuộc lĩnh vực tư và nên được phép làm tất cả những điều mà pháp luật không cấm, để thành viên HTX thỏa thuận với nhau càng nhiều càng tốt.  Báo cáo của Tổng Thư ký liên hợp quốc “Các hợp tác xã trong quá trình phát triển xã hội” ngày 22/7/2021 cũng  đã chỉ ra rằng một khuôn khổ pháp lý và quy định  minh bạch, hợp lý, mang tính hỗ trợ và  đủ mạnh là yếu tố then chốt trong sự thành công của các tổ chức hợp tác. Nhận thức trên đòi hỏi các nhà hoạch định chính sách và lập pháp phải đảm bảo rằng khuôn khổ pháp lý về HTX phản ánh những đặc điểm riêng của mô hình kinh doanh hợp tác, cụ thể là : a) bản chất của hợp tác xã một mặt yêu cầu đối xử bình đẳng như các doanh nghiệp đồng thời phân biệt HTX với các tổ chức kinh tế hoạt động vì lợi nhuận; b) bảo đảm nguyên tắc dân chủ trong HTX, theo đó mọi thành viên của hợp tác xã có quyền bình đẳng trong việc tham gia quản lý hợp tác xã và không có sự can thiệp quá mức từ bên ngoài…. Bài viết đã rà soát một số vấn đề về tổ chức và quản lý hợp tác xã, chỉ ra một số bất cập theo bốn nhóm vấn đề: (i) quy định cơ cấu tổ chức hợp tác xã; (ii) quy định về Đại hội thành viên, Điều lệ HTX; (iii) quy định về người quản lý hợp tác xã,  người đại diện theo pháp luật; (iv) quy định về kiểm toán hợp tác xã. Các kiến nghị sửa đổi được đưa ra bao gồm: bổ sung quy định về phân loại HTX và Điều lệ mẫu đối với từng  loại HTX, bổ sung quy định về cơ cấu tổ chức HTX không có HĐQT, bổ sung  quy định về bảo đảm nguyên tắc công khai và tập thể trong tổ chức quản lý HTX và bổ sung quy định HTX bắt buộc phải tham gia liên hiệp HTX kiểm toán. 
Bối cảnh mới đặc biệt là bối cảnh của nền kinh tế chia sẻ đặt ra nhiều cơ hội, cũng như thách thức cho khu vực kinh tế HTX. Với những tín hiệu mới đang tác động tích cực nhằm loại bỏ các quy định gây trở ngại gia nhập thị trường, bảo đảm và phát huy đặc trưng, nguyên tắc cơ bản của hợp tác xã; hy vọng với khuôn khổ pháp lý mới về HTX nói chung và  những quy định về tổ chức quản lý HTX nói riêng, cùng với nỗ lực phấn đấu vươn lên của mỗi HTX, phong trào HTX ở nước ta sẽ có bước phát triển đột phá, đi đầu trong thúc đẩy liên kết chuỗi giá trị sản xuất hàng hóa, đặc biệt ở khu vực nông thôn, nông nghiệp, góp phần quan trọng trong phát triển kinh tế-xã hội và định hướng xã hội chủ nghĩa của đất nước./.