Những luật giao thông kỳ lạ trên thế giới
Nhiều nước trên thế giới có những luật giao thông kỳ lạ khiến không ít người ngỡ ngàng hoặc thậm chí cảm thấy vô lý.
Cộng hòa Síp: Không uống nước khi lái xe
Trong khi lái xe, đôi khi chúng ta cảm thấy cần ăn nhẹ hoặc uống một chút nước. Thế nhưng tại Cộng hòa Síp, tài xế phải kiên nhẫn với điều này vì cả hai đều bị cấm khi lái xe, ngay cả một ngụm nước họ cũng không được phép uống.
Pháp: Tài xế phải mang theo máy đo hơi thở riêng 
Từ năm 2013, các tài xế tại Pháp phải mang theo máy đo hơi thở riêng khi tham gia giao thông. Người không chấp hành sẽ bị phạt tiền. Cảnh sát Pháp sẽ sử dụng chính những máy đo này để đo nồng độ cồn của tài xế.
Đức: Lái xe được phép khỏa thân
Ở Đức, việc khỏa thân lái xe là hoàn toàn hợp pháp, miễn sao không khiến các tài xế khác xao nhãng. Tại Đức, ô tô được coi là “không gian riêng tư” nên được phép lái xe khỏa thân. Chỉ khi xuống xe, tài xế mới phải mặc lại đồ vì trong trường hợp này họ đang đi vào nơi công cộng và không được phép khỏa thân ở đó.
Nga: Không được lái xe bẩn
Lái xe ô tô bẩn ở Nga có thể bị phạt vì luật pháp yêu cầu xe phải luôn sạch sẽ. Chính xác thế nào là sạch hay bẩn sẽ do cảnh sát quyết định tại chỗ.
Thụy Sĩ: Không rửa xe vào ngày Chủ nhật
Chủ nhật là ngày nghỉ ngơi ở hầu hết các quốc gia theo đạo Cơ đốc. Điều này cũng áp dụng cho Thụy Sĩ. Theo đó, việc rửa xe cũng bị cấm vào ngày Chủ nhật. Cũng ở Thụy Sĩ, hành động đóng sầm cửa xe khi bực tức, cáu giận là bất hợp pháp. Đất nước yêu hoà bình này muốn mọi người luôn kiểm soát tốt tâm trạng của mình để không ảnh hưởng đến người khác.
Đan Mạch: Kiểm tra gầm xe xem có người nằm dưới đó hay không trước khi khởi hành
Ở Đan Mạch, các tài xế bắt buộc phải kiểm tra gầm xe xem có người nằm dưới đó hay không trước khi khởi hành. Bởi, rất có thể những đứa trẻ đang ngủ hoặc trốn dưới đó.
Nam Phi: Động vật có quyền ưu tiên
Ở Nam Phi, việc một con ngựa, một con lừa hoặc một con lợn chắn đường có thể xảy ra. Và người lái xe phải nhường đường cho động vật băng qua đường. Họ không được phép tăng tốc hoặc cố tình tông vào chúng.
Nhật Bản và Vương quốc Anh: Lái xe bị phạt khi làm té nước vào người đi bộ
Khi trời mưa to sẽ xuất hiện những vũng nước đọng bên đường. Lái xe qua những vũng nước này rất dễ làm té nước vào người đi bộ. Tuy nhiên, ở Nhật Bản và Vương quốc Anh, có những hình phạt nặng nề cho việc này.
Bulgaria: Luôn mang theo bình chữa cháy
Ở Bulgaria, tài xế phải chuẩn bị sẵn sàng cho mọi thứ. Vì vậy ngoài tam giác cảnh báo và hộp sơ cứu, tài xế còn phải mang theo bình cứu hỏa trên ô tô.
Áo: Cảnh sát không cần máy bắn tốc độ
Ở Áo, tài xế có thể bị phạt chạy xe quá tốc độ mà không cần bằng chứng. Nếu cảm thấy xe chạy quá nhanh thì cảnh sát có thể tuýt còi và xé vé phạt, không cần tới máy bắn tốc độ.
Tác giả: Bằng Lăng 
Nguồn: vtc.vn