KINH TẾ - TÀI CHÍNH QUỐC TẾ
KINH NGHIỆM QUỐC TẾ VỀ ÁP DỤNG THUẾ GIÁ TRỊ GIA TĂNG
ĐỐI VỚI DỊCH VỤ TÀI CHÍNH
TS. LÊ QUANG THUẬN - Viện Chiến lược và Chính sách Tài chính
Từ khi áp dụng thuế giá trị gia tăng ở Việt Nam đến nay, dịch vụ tài chính thuộc đối tượng không
chịu thuế giá trị gia tăng. Cùng với quá trình phát triển kinh tế thị trường và hội nhập kinh tế quốc
tế ngày càng sâu rộng thì thị trường dịch vụ tài chính sẽ ngày càng phát triển, nhiều loại hình dịch
vụ tài chính sẽ xuất hiện và các hình thức giao dịch cũng ngày càng đa dạng. Vì vậy, việc thu thuế
tiêu dùng đối với dịch vụ tài chính là cần thiết nhằm đảm bảo tính công bằng của chính sách thuế.
Bài viết sẽ điểm qua kinh nghiệm của một số nước về áp dụng thuế giá trị gia tăng đối với dịch vụ
tài chính và đề xuất một số giải pháp đối với Việt Nam.
• Từ khóa: Dịch vụ tài chính, thuế giá trị gia tăng, thuế doanh thu, Kinh tế thị trường, chính sách thuế.
Đôi nét về thuế giá trị gia tăng một sắc thuế quan trọng trong hệ thống chính sách
thu NSNN.
Thuế giá trị gia tăng (GTGT) là thuế gián thu Từ khi áp dụng thuế GTGT ở Việt Nam đến nay,
do nhà sản xuất kinh doanh nộp nhưng người tiêu dịch vụ tài chính (DVTC) thuộc đối tượng không
dùng cuối cùng mới là người chịu thuế GTGT. Xét chịu thuế GTGT. Quy định này không chỉ làm cho
về mặt lý thuyết, thuế GTGT đánh theo tỷ lệ phần danh mục nhóm hàng hóa không thuộc diện chịu
trăm trên phần GTGT mới được sản xuất ra trong các thuế GTGT rộng, khiến cho công tác quản lý phức
khâu của quá trình sản xuất và lưu thông hàng hoá. tạp mà còn không đảm bảo nguyên tắc công bằng,
Trong thực tế, việc xác định giá trị mới tăng trong sản vì nhiều hàng hóa trung gian khác là đầu vào của
xuất và lưu thông hàng hoá là không đơn giản. Về cơ sản xuất vẫn thuộc đối tượng chịu thuế tiêu dùng.
bản, có hai phương pháp tính thuế GTGT: (i) Phương Kinh nghiệm quốc tế về áp dụng thuế
pháp khấu trừ; (ii) Phương pháp trực tiếp. giá trị gia tăng đối với dịch vụ tài chính
Phương pháp khấu trừ: Định kỳ nộp thuế, người
nộp thuế khai và tính thuế GTGT bằng cách lấy tổng Nghiên cứu kinh nghiệm quốc tế thấy rằng,
số thuế GTGT đầu ra thu được khi bán hàng trừ đi nhiều nước áp dụng chính sách thuế có tính chất
tổng số thuế GTGT đầu vào phải trả khi mua hàng. tương tự thuế GTGT đối với DVTC và không cho
Nếu kết quả là một số dương thì đó chính là số thuế phép khấu trừ thuế GTGT đầu vào. Về bản chất,
GTGT phải nộp ngân sách nhà nước (NSNN) trong thuế đối với DVTC ở các nước là thuế doanh thu.
tháng đó. Nếu kết quả là một số âm thì được chuyển Trung Quốc áp dụng thuế kinh doanh đối với nhà
bù trừ vào số thuế GTGT phải nộp của kỳ sau hoặc cung cấp dịch vụ ngân hàng, dịch vụ bảo hiểm và
đề nghị cơ quan thuế hoàn lại. dịch vụ chuyển nhượng tài sản vô hình với mức thuế
Phương pháp trực tiếp: Định kỳ nộp thuế, người suất 5%. Cơ sở tính thuế kinh doanh là doanh thu
nộp thuế xác định số GTGT do cơ sở kinh doanh tạo của người nộp thuế. Trung Quốc đang có kế hoạch
ra và nhân với thuế suất thuế GTGT để xác định số chuyển DVTC sang đối tượng chịu thuế GTGT với
thuế GTGT phải nộp NSNN. mức thuế suất 11%. Tuy nhiên, khi áp dụng thuế
Tuy nhiên, hầu hết các quốc gia trên thế giới áp GTGT đối với DVTC thì người nộp thuế được khấu
dụng thuế GTGT theo phương pháp khấu trừ. trừ thuế GTGT đầu vào (người nộp thuế kinh doanh
Chính sách thuế GTGT được áp dụng ở Việt đối với DVTC tính trên doanh thu nên không được
Nam từ ngày 01/01/1999, thay thế cho thuế doanh khấu trừ thuế đầu vào). Để thực hiện cải cách này,
thu. Chính sách thuế GTGT ở Việt Nam đã trải qua Trung Quốc đẩy mạnh cải cách công tác quản lý
nhiều lần sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện và trở thành thuế, đặc biệt là quản lý hóa đơn thuế GTGT nhằm
49
KINH TẾ - TÀI CHÍNH QUỐC TẾ
phòng chống gian lận thuế. Theo đó, người nộp thuế Về phương thức thu thuế, người nộp thuế phải
phải áp dụng hệ thống phần cứng, phần mềm và thẻ đăng ký nộp thuế với cơ quan thuế nơi có cơ sở kinh
thông minh do cơ quan thuế chấp thuận. doanh, trong vòng 30 ngày kể từ ngày thực hiện giao
Malaysia chuyển sang áp dụng thuế hàng hóa dịch đầu tiên. Trường hợp người nộp thuế có cơ sở
và dịch vụ với mức thuế suất 6% áp dụng chung cho kinh doanh ở ngoài Thái Lan thì đại lý của người
cả hàng hóa và dịch vụ từ 01/4/2015 thay cho thuế nộp thuế phải kê khai và nộp thuế thay. Người nộp
bán hàng và dịch vụ với mức thuế suất phổ thông thuế phải kê khai thuế và nộp thuế theo tháng, vào
10% và 5% đối với một số sản phẩm dầu mỏ, mức thời gian 15 ngày đầu của tháng sau liền kề. Trường
thuế suất 6% đối với dịch vụ. Hiện tại, Malaysia áp hợp người nộp thuế có nhiều cơ sở kinh doanh khác
dụng thuế hàng hóa và dịch vụ đối với DVTC có thu nhau thì mỗi cơ sở kinh doanh phải khai và nộp
phí. Cụ thể, đối với dịch vụ bảo hiểm, thuế hàng hóa thuế riêng, trừ trường hợp được Tổng cục trưởng
và dịch vụ chỉ áp dụng đối với dịch vụ bảo hiểm phi Tổng cục Thuế cho phép kê khai và nộp thuế chung.
nhân thọ; đối với dịch vụ ngân hàng, thuế hàng hóa Đài Loan áp dụng thuế kinh doanh đối với
và dịch vụ áp dụng đối với các tài khoản tiền gửi, DVTC, theo đó, doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ
dịch vụ thẻ, dịch vụ thương mại, các khoản đảm ngân hàng và bảo hiểm phải nộp thuế kinh doanh
bảo, dịch vụ tín dụng và các DVTC khác. với mức thuế suất 5% tính trên doanh thu; trường
Thái Lan áp dụng thuế kinh doanh chuyên biệt, hợp doanh nghiệp cung cấp nhiều loại DVTC
một loại thuế gián thu, đối với một số đối tượng (dịch vụ ngân hàng, dịch vụ bảo hiểm, quỹ đầu
không chịu thuế GTGT; trong đó, có các ngân hàng tư, chứng khoán, các giấy tờ có giá, cầm đồ…),
thương mại, các tổ chức tín dụng, các tổ chức tài thì doanh thu từ dịch vụ là hoạt động kinh doanh
chính, các công ty chứng khoán, các công ty bảo chính chịu mức thuế suất 2%; còn doanh thu từ
hiểm nhân thọ, kinh doanh cầm đồ, kinh doanh bất dịch vụ không phải là hoạt động kinh doanh
động sản, kinh doanh chứng khoán trên thị trường chính chịu mức thuế suất 5%; doanh thu từ dịch
chứng khoán. Cơ sở tính thuế là doanh thu từ hoạt vụ tái bảo hiểm chịu mức thuế suất 1%. Doanh
động kinh doanh. Mức thuế suất được áp dụng đối nghiệp nước ngoài thực hiện kinh doanh DVTC
với từng hoạt động kinh doanh. Ngoài ra, người tại Đài Loan phải nộp thuế kinh doanh với mức
nộp thuế còn phải nộp 10% thuế địa phương trên số thuế suất 2% tính trên doanh thu.
thuế kinh doanh chuyên biệt. Hy Lạp áp dụng thuế bảo hiểm đối với các công
ty bảo hiểm. Cơ sở tính thuế là doanh thu phí bảo
CƠ SỞ TÍNH THUẾ VÀ THUẾ SUẤT THUẾ KINH DOANH
CHUYÊN BIỆT CỦA THÁI LAN hiểm. Mức thuế suất có sự phân biệt giữa các sản
Thuế phẩm bảo hiểm, theo đó, mức thuế suất hiện hành
Hoạt động kinh doanh Cơ sở tính thuế
suất (%) là 4% đối với bảo hiểm nhân thọ, 20% đối với bảo
Lãi suất, tỷ lệ chiết khấu, hiểm hỏa hoạn và 15% đối với các sản phẩm bảo
Ngân hàng, tài chính phí dịch vụ, các khoản 3% hiểm khác (trước 16/7/2015 là 10%).
phí khác, lợi nhuận
Ngoài ra, sau khi xảy ra khủng hoảng tài chính
ngoại hối
toàn cầu năm 2008, nhiều quốc gia trên thế giới đã
Lãi suất, tỷ lệ chiết khấu,
Kinh doanh tài chính,
phí dịch vụ, các khoản áp dụng thuế ngân hàng nhằm buộc các ngân hàng
chứng khoán và tín 3%
phí khác, lợi nhuận đóng góp, góp phần bảo đảm ổn định tài chính,
dụng đất đai
ngoại hối
phòng ngừa khủng hoảng trong tương lai. Vương
Lãi suất, tỷ lệ chiết khấu, Quốc Anh là một trong những quốc gia đầu tiên áp
Bảo hiểm nhân thọ phí dịch vụ, các khoản 2,5%
dụng thuế ngân hàng (từ ngày 01/01/2011) nhằm hạn
phí khác
chế các ngân hàng cho vay ngắn hạn, đồng thời buộc
Lãi suất, phí, thù lao bán
Kinh doanh cầm đồ 2,5%
tài sản quá hạn các ngân hàng phải đóng góp để góp phần bảo đảm
ổn định tài chính, phòng ngừa khủng hoảng trong
Hoạt động kinh doanh
Lãi suất, tỷ lệ chiết khấu,
có các giao dịch tương phí dịch vụ, các khoản tương lai. Theo đó, các ngân hàng Anh, các ngân
3%
tự như các ngân phí khác, lợi nhuận hàng nước ngoài có chi nhánh tại Anh có tổng nợ
hàng thương mại ngoại hối phải trả từ 20 tỷ Bảng trở lên phải nộp thuế ngân
Kinh doanh bất động sản Doanh thu ròng 0,1% hàng. Mức thu được áp dụng từ 01/01/2011 là 0,05%
Kinh doanh chứng trên tổng nợ phải trả và tăng lên 0,1% từ 01/3/2011;
khoán trên thị trường Doanh thu ròng 0,1% sau đó giảm xuống 0,075% từ 01/5/2011. Sau khi Anh
chứng khoán áp dụng thuế ngân hàng, nhiều quốc gia khác (Pháp,
Nguồn: www.rd.go.th Đức, Mỹ, Hungari) cũng đã áp dụng thuế ngân hàng.
50
TÀI CHÍNH - Tháng 7/2016
Như vậy, nhiều nước trên thế giới áp dụng thuế phát triển kinh tế thị trường và hội nhập kinh tế
tiêu dùng đối với DVTC. Do việc xác định GTGT quốc tế ngày càng sâu rộng, đặc biệt là Việt Nam
của mỗi loại DVTC là khó khăn, nên hầu hết các đã chính thức tham gia Cộng đồng kinh tế ASEAN,
quốc gia không áp dụng thuế GTGT đối với DVTC Hiệp định Đối tác xuyên Thái Bình Dương (TPP)
mà áp dụng chính sách thuế riêng đối với DVTC và nhiều hiệp định thương mại tự do khác thì thị
với tên gọi khác nhau là thuế kinh doanh hoặc tên trường DVTC sẽ ngày càng phát triển, nhiều loại
gọi của sắc thuế gắn với loại DVTC như thuế ngân hình DVTC sẽ xuất hiện và các hình thức giao dịch
hàng, thuế bảo hiểm. Cơ sở tính thuế là doanh thu cũng ngày càng đa dạng, kể cả giao dịch qua biên
từ hoạt động cung cấp dịch vụ, cụ thể là doanh thu giới. Vì vậy, việc thu thuế tiêu dùng đối với DVTC
từ dịch vụ ngân hàng; doanh thu từ dịch vụ môi giới là cần thiết nhằm đảm bảo tính công bằng của chính
chứng khoán; doanh thu từ phí bảo hiểm. Phạm vi sách thuế vì nhiều hàng hóa trung gian khác là đầu
DVTC chịu thuế ở nhiều nước cơ bản đều áp dụng vào của sản xuất vẫn thuộc đối tượng chịu thuế tiêu
thuế tiêu dùng đối với ngân hàng, dịch vụ bảo hiểm, dùng. Việc thu thuế tiêu dùng đối với DVTC còn
dịch vụ trên thị trường chứng khoán. Một số nước nhằm tăng cường nguồn thu cho NSNN trong bối
còn quy định phạm vi đối tượng chịu thuế rộng hơn cảnh Việt Nam thực hiện cải cách tài chính công và
như trường hợp Thái Lan, Đài Loan… Mức thu thuế cải cách hệ thống thuế, đảm bảo bền vững ngân sách
đối với DVTC ở các nước cũng rất khác nhau nhưng và an ninh tài chính công.
mức thu phổ biến là 5% tính trên doanh thu. Theo đó, nhằm hoàn thiện hệ thống chính sách
Qua nghiên cứu kinh nghiệm các nước có thể thuế của Việt Nam phù hợp với nền kinh tế thị
thấy rằng việc thu thuế đối với DVTC có tác động trường và thông lệ quốc tế, trong thời gian tới cần
tới hoạt động của doanh nghiệp kinh doanh DVTC chuyển DVTC từ đối tượng không chịu thuế GTGT
nên mức thu cần được tính toán, áp dụng ở mức sang đối tượng chịu thuế GTGT. Người nộp thuế
hợp lý, đảm bảo không tác động lớn tới hoạt động là tổ chức kinh doanh DVTC, bao gồm các ngân
của thị trường DVTC; đảm bảo sự luân chuyển vốn hàng thương mại và tổ chức tín dụng, các công
trong nền kinh tế đồng thời đảm bảo huy động, điều ty bảo hiểm, các công ty chứng khoán. Cơ sở tính
tiết được nguồn thu cho NSNN. thuế GTGT đối với DVTC là doanh thu từ cung cấp
Kinh nghiệm cho Việt Nam DVTC. Phương pháp tính thuế là phương pháp tính
trực tiếp trên GTGT. Tỷ lệ tính thuế GTGT đối với
Chiến lược Cải cách hệ thống thuế giai đoạn DVTC bằng tỷ lệ phần trăm (%) đối với dịch vụ,
2011-2020 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại theo quy định tại điểm b, Khoản 2, Điều 11 Luật
Quyết định 732/QĐ-TTg ngày 17/5/2011 đã xác định thuế GTGT hiện hành là 5%. Mức thuế suất áp dụng
mục tiêu tổng quát cải cách hệ thống thuế đến năm đối với DVTC là 10%. Người nộp thuế không được
2020 là: “Xây dựng hệ thống chính sách thuế đồng khấu trừ thuế GTGT đầu vào. Theo đó, các ngân
bộ, thống nhất, công bằng, hiệu quả, phù hợp thể hàng thương mại và các tổ chức tín dụng, các công
chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; ty chứng khoán, các công ty bảo hiểm kê khai doanh
mức động viên hợp lý nhằm tạo điều kiện thúc đẩy thu và số GTGT do cơ sở kinh doanh tạo ra (áp dụng
sản xuất trong nước và là một trong những công tỷ lệ 5%) rồi nhân với thuế suất 10%. Số thuế GTGT
cụ quản lý kinh tế vĩ mô của Ðảng, Nhà nước; xây phải nộp bằng doanh thu nhân với tỷ lệ 5% rồi nhân
dựng ngành Thuế Việt Nam hiện đại, hiệu lực, hiệu với thuế suất 10%.
quả; công tác quản lý thuế và phí, lệ phí thống nhất, Cải cách chính sách thuế nói chung, thuế GTGT
đơn giản, dễ hiểu...”. Trong đó, nội dung cải cách về nói riêng luôn là vấn đề phức tạp, nhạy cảm. Theo
chính sách thuế GTGT đến năm 2020 cũng xác định: đó, để đạt được các mục tiêu đặt ra, cần đẩy mạnh
“Nghiên cứu giảm bớt số lượng nhóm hàng hóa công tác tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn, giải
dịch vụ không chịu thuế GTGT để việc tính thuế, thích chính sách để tăng sự đồng thuận, ủng hộ của
khấu trừ thuế không bị ngắt quãng giữa các khâu nhân dân và của cộng đồng doanh nghiệp về việc áp
trong quá trình sản xuất kinh doanh;… bổ sung quy dụng thuế GTGT đối với DVTC.
định để xác định đúng cơ chế thu đối với một số loại
Tài liệu tham khảo:
hàng hóa, dịch vụ mới phát sinh theo sự phát triển
của kinh tế thị trường…”. 1. Guide to Republic of China Taxes 2015;
Trong nền kinh tế thị trường hiện đại, DVTC có 2. PWC (2014) Insurance Tax Highlights – Asia Pacific;
vai trò quan trọng, thúc đẩy luân chuyển các dòng 3. PWC (2010) Global Financial Services;
tài chính trong nền kinh tế. Cùng với quá trình 4. www.rd.go.th.
51