TÓM TẮT
CHÍNH SÁCH
BẠO LỰC ĐỐI VỚI
PHỤ NỮ Ở VIỆT NAM:
NHỮNG XU HƯỚNG VÀ BÀI HỌC
RÚT RA TỪ ĐIỀU TRA QUỐC GIA VỀ
BẠO LỰC ĐỐI VỚI PHỤ NỮ Ở VIỆT NAM
NĂM 2019
Bạo lực đối với phụ nữ là một vấn đề toàn cầu. Xóa bỏ bạo lực là ưu tiên chính của các quốc gia trên thế giới nhằm
hướng tới bình đẳng giới. Nghiên cứu cho thấy rằng hầu hết bạo lực đối với phụ nữ là do chồng hoặc người mà họ
biết gây ra. Hầu hết các vụ việc bạo lực thường không được trình báo cho các cơ quan chức năng. Bất bình đẳng
giới vừa là nguyên nhân cơ bản vừa là hậu quả của bạo lực đối với phụ nữ.
Điều tra quốc gia lần thứ hai đo lường về mức độ phổ biến của bạo lực đối với phụ nữ ở Việt Nam được thực hiện
năm 2019, cung cấp những số liệu có thể so sánh với Điều tra lần thứ nhất được thực hiện năm 2010, đồng thời đưa
ra bằng chứng để kêu gọi tiếp tục hành động.
Những phát hiện chính của Điều tra này cung cấp thông tin cho các nhà hoạch định chính sách, các tổ chức xã hội,
các cơ quan Liên hợp quốc và các nhà tài trợ nhằm xác định và phát triển các chương trình về phòng ngừa và ứng
phó bạo lực đối với phụ nữ ở Việt Nam một cách hiệu quả.
ĐIỀU TRA Cấu phần này bao gồm khảo sát hộ gia đình ở tất cả 06
vùng miền của Việt Nam. Thiết kế mẫu đa tầng được
Điều tra năm 2019 bao gồm ba phần: nghiên cứu sử dụng để chọn mẫu với 6.000 hộ gia đình. Tổng số
định lượng, nghiên cứu định tính và nghiên cứu về có 5.976 phụ nữ ở độ tuổi từ 15 đến 64 được phỏng
thiệt hại kinh tế do bạo lực đối với phụ nữ gây ra. vấn trực tiếp trong không gian riêng, do các nữ điều
tra viên được tập huấn bài bản thực hiện.
Cấu phần nghiên cứu định lượng (khảo sát) được
Tổng cục Thống kê thực hiện theo đề nghị của Bộ Lao Cấu phần nghiên cứu định tính được Trung tâm
động - Thương binh và Xã hội. Khảo sát đã sử dụng Sáng kiến Sức khỏe và Dân số (CCIHP) thực hiện. Có
bộ bảng hỏi và phương pháp được xây dựng cho Điều 269 người được phỏng vấn, gồm cả phụ nữ khuyết
tra đa quốc gia của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) về sức tật và phụ nữ dân tộc thiểu số và 11 người cung cấp
khỏe phụ nữ và bạo lực gia đình đối với phụ nữ (được thông tin chính. Thông tin từ phỏng vấn được sử
điều chỉnh cho phù hợp với bối cảnh của Việt Nam). dụng để bổ trợ cho các dữ liệu định lượng.
Cấu phần về thiệt hại kinh tế do bạo lực đối với phụ Ngoại trừ bạo lực tình dục, tỷ lệ bạo lực đối với phụ
nữ gây ra được các chuyên gia quốc tế thực hiện theo nữ gây ra bởi người chồng năm 2019 thấp hơn so
sự ủy thác của Quỹ Dân số Liên hợp quốc (UNFPA). với năm 2010, điều này đặc biệt đúng với nhóm
phụ nữ trẻ tuổi hơn.
Văn phòng UNFPA tại Việt Nam điều phối thực hiện ba
cấu phần của Điều tra này với sự hỗ trợ kỹ thuật và tài Tỷ lệ bạo lực thể xác và bạo lực tinh thần cũng như
chính của Bộ Ngoại giao và Thương mại Ốt-xtrây-lia tỷ lệ kiểm soát hành vi trong đời và trong 12 tháng
(DFAT) và UNFPA cùng với Sáng kiến kNOwVAWdata qua trong Điều tra năm 2019 thấp hơn so với Điều
của UNFPA khu vực. tra năm 2010. Tỷ lệ bạo lực thể xác trong đời và 12
tháng qua trong Điều tra 2019 thấp hơn so với Điều
NHỮNG PHÁT HIỆN CHÍNH tra 2010 ở hầu hết các nhóm tuối, đặc biệt thấp hơn
hẳn ở nhóm phụ nữ dưới 40. Sự chênh lệch này cho
Năm 2019, ở Việt Nam, cứ ba phụ nữ thì có hai phụ thấy nhóm phụ nữ trẻ hiện nay ít bị chồng bạo lực
nữ (63%) bị một hoặc hơn một loại hình bạo lực thể xác hơn so với nhóm phụ nữ cùng lứa tuổi ở
do chồng1 gây ra trong đời và 32% bị bạo lực hiện năm 2010.
thời (trong 12 tháng qua), đó là: bạo lực thể xác,
Mặt khác, cần lưu ý rằng tỷ lệ phụ nữ bị chồng bạo
bạo lực tình dục, bạo lực tâm lý (gồm bạo lực tinh
lực tình dục trong đời năm 2019 (13%) cao hơn so
thần và kiểm soát hành vi) và bạo lực kinh tế.
với năm 2010 (10%), còn tỷ lệ bị bạo lực tình dục
Cứ ba phụ nữ thì có một phụ nữ (32%) bị chồng trong 12 tháng qua gần như nhau giữa hai kỳ Điều
bạo lực thể xác và/hoặc bạo lực tình dục trong đời tra. Những phát hiện về bạo lực tình dục khá rõ rệt
và cứ mười phụ nữ thì có một phụ nữ bị chồng bạo bởi nó tương phản với những kết quả điều tra ở các
lực trong 12 tháng qua. Những phụ nữ trẻ hơn, hình thức bạo lực khác. Lý do gia tăng của bạo lực
ở độ tuổi từ 20 đến 44, có nguy cơ bị bạo lực thể tình dục do chồng chưa được biết đến và cần được
xác và/hoặc bạo lực tình dục trong 12 tháng qua tiếp tục nghiên cứu và phân tích. Ngoài việc bạo lực
nhiều hơn phụ nữ ở nhóm tuổi khác. Phụ nữ có tình dục có thể tăng lên trong thực tế, song cũng có
nguy cơ bị chồng bạo lực nhiều hơn so với việc bị thể là do hiện nay nhiều người có nhận thức và hiểu
người khác bạo lực. biết về loại hình bạo lực này hơn, dẫn đến việc phụ nữ
sẵn sàng chia sẻ việc họ bị bạo lực tình dục. Đây có thể
Phát hiện này cho thấy bạo lực do chồng gây ra là phổ
là một tác động tích cực của Điều tra năm 2010 khi vấn
biến, có xu hướng bắt đầu từ sớm và kéo dài trong suốt
đề bạo lực tình dục lần đầu tiên được thảo luận công
cuộc đời của người phụ nữ. Bắt đầu từ tuổi vị thành
khai tại cả cấp quốc gia và địa phương.
niên (tuổi từ 15 đến 19), có 8% phụ nữ/trẻ em gái từng
bị chồng hoặc bạn trai bạo lực về thể xác và/hoặc tình Thay đổi cần thời gian. Hành động kiên trì và có điều
dục. Phụ nữ ở tuổi nuôi con nhỏ (từ 20 đến 44) có tỷ lệ phối liên ngành là cần thiết để cải thiện tình hình
bị bạo lực hiện thời cao nhất về thể xác và/hoặc tình trong tương lai.
dục (trong 12 tháng qua). Kết quả Điều tra cho thấy có
Phụ nữ khuyết tật bị bạo lực do chồng gây ra
sự liên quan đáng kể giữa bạo lực với sức khỏe và đời
(bạo lực thể xác, tình dục, tinh thần, kinh tế và
sống của cả phụ nữ và con cái họ. Phụ nữ có nguy cơ
kiểm soát hành vi) cao hơn so với phụ nữ không
bị bạo lực trong thời kỳ mang thai, có thể gây nguy hại
khuyết tật.
cho thai nhi, còn trẻ em sống trong gia đình bạo lực
Phụ nữ bị bạo lực thường bị cô lập và bị tách khỏi
thường phải chứng kiến cảnh bạo lực và bản thân có
cộng đồng. Khuyết tật chức năng có thể là nguyên
nguy cơ bị thương tích.
nhân gây ra sự cô lập này và làm cho phụ nữ có nguy
Nhìn chung, phụ nữ có nguy cơ bị bạo lực do chồng
cơ gặp nguy hiểm nhiều hơn.
nhiều hơn do người khác gây ra. Có thể so sánh, cứ
Trong Điều tra này, tỷ lệ bạo lực do chồng gây ra trong
mười phụ nữ thì có một phụ nữ bị bạo lực thể xác do
đời và trong 12 tháng qua, ở tất cả các hình thức bạo
người khác mà không phải là chồng họ. Người khác
lực, đối với phụ nữ khuyết tật đều cao hơn so với phụ
ở đây thường là các thành viên nam trong gia đình.
nữ không khuyết tật. Kết quả Điều tra cho thấy mối
Các chính sách và chương trình phòng ngừa và ứng
liên hệ chặt chẽ giữa tình trạng khuyết tật và bạo lực
phó với bạo lực đối với phụ nữ cần đưa ra nhiều lựa
do chồng gây ra, tuy nhiên không thể kết luận rằng
chọn cho phụ nữ trong suốt cuộc đời họ.
bạo lực là nguyên nhân dẫn đến khuyết tật hoặc phụ
nữ khuyết tật là mục tiêu bị tấn công do tình trạng
1 Cụm từ “chồng” hoặc “từng kết hôn” bao gồm tình trạng hiện khuyết tật của họ. Vấn đề có thể đưa ra ở đây là cần có
đang có chồng hoặc từng có chồng hoặc bạn tình mà người
các biện pháp ứng phó và hỗ trợ đặc biệt cho phụ nữ
phụ nữ sống chung nhưng không kết hôn. Gần như tất cả (97%)
khuyết tật bị bạo lực để có thể đáp ứng được những
phụ nữ trong Điều tra này đang hoặc từng có chồng/bạn tình
đều đã từng kết hôn. nhu cầu đặc biệt của họ.
Quan niệm và thái độ làm tăng thêm tình trạng bất động tới sức khỏe, con cái và cuộc sống hàng ngày
bình đẳng giữa phụ nữ và nam giới vẫn tồn tại trong của phụ nữ. Phụ nữ có thể bị chấn thương thể xác,
Điều tra năm 2019. Tuy nhiên, khi nghiên cứu về bị tác động tiêu cực tới sức khỏe tâm thần và khả
cách phụ nữ phản ứng theo từng nhóm tuổi, có thể năng kiếm thu nhập của họ.
thấy chỉ có ít phụ nữ ở nhóm trẻ tuổi ở năm 2019 có
Phụ nữ không bị chồng bạo lực trong đời cho biết
quan niệm làm tăng thêm bất bình đẳng so với năm
họ có “sức khỏe tốt hoặc rất tốt” (42%) so với phụ nữ
2010. Điều này cho thấy có sự chuyển biến tích cực
từng bị chồng bạo lực (31%). Phụ nữ bị chồng bạo
về bình đẳng giới ở nhóm phụ nữ trẻ so với nhóm
lực cho biết họ bị các bệnh liên quan tới sức khỏe
phụ nữ lớn tuổi.
tâm thần cao gấp ba lần (7%) so với phụ nữ không bị
Phân tích của Điều tra năm 2019 xác định 17 yếu tố chồng bạo lực (2%).
liên quan tới việc phụ nữ bị bạo lực trong 12 tháng
Phụ nữ bị chồng bạo lực cũng bị ảnh hưởng đến sức
trước khi phỏng vấn (so với 15 yếu tố xác định ở Điều
khỏe sinh sản và sức khỏe tình dục, có nguy cơ bị sẩy
tra 2010). Trong cả hai Điều tra năm 2010 và năm
thai, thai chết lưu và nạo phá thai cao hơn so với phụ
2019, đặc điểm hành vi của người chồng (như sử
nữ không bị chồng bạo lực. Phụ nữ bị chồng bạo lực
dụng rượu, đánh lộn với những người đàn ông khác
thể xác và/hoặc tình dục cũng phải chịu những tổn
và ngoại tình) có mối liên hệ chặt chẽ nhất với bạo
thất về tài chính.
lực do chồng gây ra.
Việc chứng kiến bạo lực khi còn nhỏ cũng là một
Các chuẩn mực giới có hại được củng cố bởi thái độ yếu tố nguy cơ đối với trẻ em gái có thể trở thành
và quan niệm bất bình đẳng giới như việc coi nam nạn nhân bị chồng bạo lực và trẻ em trai dễ trở
giới là người có vai trò ra quyết định tốt hơn so với thành người gây bạo lực khi trưởng thành.
phụ nữ. Những quan niệm này dẫn đến việc nam giới
Hơn một nửa số phụ nữ (60%) từng bị chồng bạo
có nhiều quyền lực và kiểm soát hơn so với phụ nữ,
lực thể xác cho biết con cái họ phải chứng kiến hoặc
làm tăng tình trạng bất bình đẳng giới và làm cho
tình cờ nghe thấy bạo lực. Trẻ lớn lên trong gia đình
phụ nữ dễ bị bạo lực hơn khi nam giới muốn kiểm
có bạo lực thường có những bất ổn về hành vi và
soát hoặc cảm thấy họ không kiểm soát được người
cảm xúc.
phụ nữ.
Sống chung với bạo lực gây ảnh hưởng liên thế hệ tới
Thái độ, quan niệm gắn với văn hóa và trẻ em có thể
con cái. Nam giới từng chứng kiến bạo lực khi còn
được xã hội định hình để tin vào những quan niệm
nhỏ thường có nguy cơ trở thành người gây bạo
này từ lúc còn nhỏ. Trẻ em sẽ cho rằng những quan
lực. Điều này thường gặp ở nam giới từng bị bạo lực
niệm đó là bình thường ở trong xã hội mà các em lớn
và/hoặc chứng kiến bạo lực của cha mẹ khi còn nhỏ.
lên và vô thức tin vào điều đó.
Những phát hiện này tương tự như Điều tra năm 2010.
Hơn một phần ba phụ nữ ở Việt Nam (36%) ủng hộ
Thiệt hại kinh tế do bạo lực gây ra khá lớn khi
việc “nam giới là người ra quyết định và là chủ gia
phụ nữ phải chi khoảng một phần tư thu nhập
đình” và 27% tin rằng “một người vợ tốt là phải biết
hàng năm của mình cho chi phí chăm sóc sức
nghe lời chồng, kể cả khi bản thân không đồng ý”.
khỏe và/hoặc thay thế đồ đạc bị phá hủy/hư
Phụ nữ ở khu vực nông thôn đồng tình với quan điểm hỏng. Tổng thiệt hại năng suất lao động quốc gia
này nhiều hơn so với phụ nữ ở thành thị, cũng như tương đương với gần 1,8% tổng sản phẩm quốc
phụ nữ có trình độ học vấn thấp hoặc không đi học nội (GDP) năm 2018.
tin vào điều này nhiều hơn. Mối liên quan giữa thái
Phụ nữ bị chồng bạo lực cũng phải chịu tổn thất
độ và trình độ học vấn cho thấy những quan điểm
đáng kể về tài chính. Bạo lực thường làm phát sinh
có hại có thể được giảm thiểu khi trình độ học vấn
những chi phí như chăm sóc y tế, sửa chữa/thay thế
tăng lên.
đồ đạc bị hỏng, chi phí phải đi tìm nơi ở khác phải
So sánh kết quả Điều tra giữa năm 2010 và năm 2019, bỏ nhà đi. Trung bình, phụ nữ từng bị chồng bạo lực
sự khác nhau về quan điểm của phụ nữ cho thấy có thể xác và/hoặc tình dục mất khoảng 26% thu nhập
sự chuyển đổi mạnh mẽ và nhất quán giữa các thế hàng năm cho những chi phí liên quan tới bạo lực.
hệ. Mặc dù tỷ lệ chung phụ nữ đồng ý rằng người vợ
Bạo lực gây ảnh hưởng suốt đời người phụ nữ và tác
nên nghe lời người chồng không thay đổi nhiều so
động của bạo lực phản ánh trong mức thu nhập của
với năm 2010, nhưng khi phân tích dữ liệu giữa các
họ. Những phụ nữ bị chồng bạo lực thường giảm
nhóm tuổi thì thấy những phụ nữ trẻ tuổi có quan
năng suất lao động tại nơi làm việc do khả năng tập
điểm tích cực về bình đẳng giới so với phụ nữ lớn
trung kém hoặc bị ngắt quãng (nghỉ làm vì bị ốm
tuổi hơn.
hoặc bị thương tích, mất tự tin và người chồng làm
Tác động của bạo lực đối với phụ nữ thể hiện ở gián đoạn công việc). Mất năng suất lao động, cộng
nhiều khía cạnh khác nhau. Bạo lực có thể tác thêm việc phải nghỉ làm vì bạo lực do chồng gây ra,
có thể dẫn đến giảm thu nhập trung bình hàng năm hiệu cho thấy xã hội đã cởi mở hơn khi nói về tình
tới 31% của phụ nữ bị bạo lực so với những phụ nữ dục và bạo lực tình dục so với năm 2010.
không bị bạo lực.
Để có thể xác định xu thế thực sự, cần có chuỗi số liệu
Nếu xem xét những thiệt hại hữu hình (chi phí trực thời gian ít nhất ở 03 thời điểm. Với Điều tra lần thứ
tiếp và chi phí do bở lỡ công việc) và những thiệt hại hai này, chúng ta có 02 thời điểm dữ liệu có thể có
vô hình (mất năng suất lao động), thì tổng thiệt hại một số so sánh, tuy nhiên vẫn còn những yếu tố hạn
của nền kinh tế lên tới 1,8% GDP. Tổn thất năng suất chế và cảnh báo cần phải được cân nhắc cẩn thận khi
lao động, thường không nhìn thấy ngay, lại chiếm diễn giải những thay đổi giữa năm 2010 và 2019.
phần lớn nhất trong tổng thiệt hại. Bạo lực do chồng
gây ra có tác động bất lợi cho kinh tế của Việt Nam, MỘT SỐ KHUYẾN NGHỊ
đời sống kinh tế của phụ nữ và gia đình họ. Đối với
CHÍNH SÁCH VÀ CHƯƠNG TRÌNH
Chính phủ, ước tính thiệt hại này cho thấy quy mô tài
khóa có thể có được nếu tỷ lệ bạo lực do chồng gây
Các khuyến nghị và gợi ý chính sách được các cơ quan
ra giảm đi thông qua việc thực hiện một loạt biện
liên quan ở Việt Nam phối hợp xây dựng. Các chuyên
pháp can thiệp toàn diện về phòng chống bạo lực.
gia của Bộ LĐTBXH và các cơ quan liên quan hướng
Sự nhất quán về kết quả giữa hai Điều tra năm dẫn nhóm nghiên cứu xây dựng một tài liệu toàn diện
2010 và năm 2019 cho thấy mức độ chắc chắn về các hành động được khuyến nghị. Các khuyến nghị
của Điều tra2. Đây là cơ sở bằng chứng có giá trị này được đưa ra trên cơ sở bằng chứng từ kết quả của
để Việt Nam có thể hoạch định chính sách và xây Điều tra, những khuyến nghị của Điều tra năm 2010 và
dựng chương trình trong tương lai. Kết quả điều tương thích với những ưu tiên quốc gia và thực trạng
tra có thể được sử dụng với độ tin cậy cao. bạo lực đối với phụ nữ tại Việt Nam hiện nay.
Kết quả điều tra ở Việt Nam thể hiện chi tiết về tỷ lệ  Tăng cường cam kết và hành động quốc gia
phổ biến của tất cả các dạng bạo lực do chồng gây ra,
Chính phủ Việt Nam được ghi nhận có thành tựu
ngoại trừ bạo lực tình dục, trong Điều tra năm 2019
đáng kể trong hoạch định chính sách và luật pháp
đều thấp hơn so với năm 2010. Bạo lực tình dục trong
nhằm thúc đẩy bình đẳng giới, tăng quyền năng
đời do chồng gây ra có tỷ lệ tăng từ 9,9% năm 2010
cho phụ nữ và chấm dứt bạo lực đối với phụ nữ. Việt
lên 13,3% năm 2019 và tỷ lệ này của bạo lực tình dục
Nam cũng là một trong những quốc gia đầu tiên phê
hiện thời (trong 12 tháng qua) là từ 4,2% lên 5,7%.
chuẩn Công ước Xóa bỏ mọi hình thức phân biệt đối
Tương tự như vậy, bạo lực thể xác do người khác gây
xử đối với phụ nữ (CEDAW), là quốc gia ký kết nhiều
ra tăng từ 9,9% năm 2010 lên 11,4% năm 2019 và
hiệp ước nhân quyền quốc tế và hiện đang nỗ lực
bạo lực tình dục tăng từ 2,3% năm 2010 lên 9% năm
thực hiện các Mục tiêu Phát triển bền vững, trong đó
2019. Ngoài ra, tỷ lệ phụ nữ bị xâm hại tình dục khi
có Mục tiêu số 5, “Thực hiện bình đẳng giới và tăng
còn nhỏ (dưới 15 tuổi) cũng tăng từ 2,8% năm 2010
quyền năng cho tất cả phụ nữ và trẻ em gái”. Bình
lên 4,4% năm 2019.
đẳng giới (BĐG) được quy định trong Hiến pháp, Luật
Xem xét vượt ra ngoài tỷ lệ trung bình quốc gia sẽ Bình đẳng giới và trong các chính sách, pháp luật liên
thấy có những khác biệt đáng phải lưu tâm. Đặc biệt, quan khác. Bạo lực trên cơ sở giới là một vấn đề được
năm 2019, nhóm phụ nữ trẻ bị chồng bạo lực tương ưu tiên giải quyết trong Chiến lược quốc gia về bình
đối ít hơn nhóm phụ nữ lớn tuổi, cho thấy sự thay đẳng giới giai đoạn 2011-2020.
đổi đang diễn ra theo chiều hướng tích cực. Đồng
Cả hai báo cáo năm 2010 và 2019 đều đưa ra ước tính
thời, một xu hướng khác được ghi nhận ở hình thức thiệt hại kinh tế đáng kể do bạo lực trên cơ sở giới
bạo lực tình dục là tỷ lệ phụ nữ trẻ bị dạng bạo lực đối với phụ nữ, hộ gia đình, cộng đồng và nền kinh
này lại khá cao. Mặc dù cần phải tiếp tục nghiên cứu tế nói chung. Lấy lại năng suất lao động bị mất cho
và phân tích, nhưng có thể hiểu rằng đây là một dấu nền kinh tế bằng việc xóa bỏ bạo lực trên cơ sở giới
là việc rất quan trọng – tương đương gần 1,8% GDP
2 Như Điều tra năm 2010, Điều tra 2019 ở Việt nam đã sử dụng
năm 2018. Trên thực tế, các khoản chi phí trực tiếp và
phương pháp nghiên cứu đã được thẩm định của Tổ chức Y tế
tổn thất thu nhập mà người phụ nữ phải chịu do bạo
thế giới. Phương pháp này đã được sử dụng ở các nền văn hóa
khác nhau trong gần hai thập kỷ qua. Tuy nhiên, kết quả Điều lực gây ra đã xấp xỉ 10.267 tỷ đồng năm 2018, tương
tra chỉ phản ánh được những gì mà phụ nữ sẵn sàng chia sẻ đương với 0,68% chi phí ngân sách của Chính phủ
với các điều tra viên (những người được tập huấn để sử dụng
năm 2018. Để giảm thiểu tác động này, Chính phủ
phương pháp giúp phụ nữ cảm thấy thoải mái, được phỏng
nên ưu tiên phân bổ ngân sách cho công tác phòng
vấn trong không gian riêng tư, được bảo đảm an toàn để họ cởi
mở hơn khi chia sẻ), nhưng kết quả Điều tra không đại diện cho ngừa và ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới.
nhóm phụ nữ bị tổn thương nhất, những người có thể đang ở
Đây cũng là thời điểm cần tiếp tục rà soát, giám sát và
các cơ sở điều dưỡng, hoặc bị ngăn cản trả lời. Do đó tỷ lệ bạo
lực trên cơ sở giới trên toàn quốc sẽ không được ước tính đầy đủ. đánh giá việc thực hiện chính sách quốc gia để bảo
đảm tính hiệu quả và bao quát được các nhóm dễ bị toàn cơ thể và tinh thần “không giấu giếm” có thể
tổn thương nhất như người cao tuổi, phụ nữ khuyết giúp phòng ngừa xâm hại tình dục trẻ em. Đầu tư
tật, người di cư và dân tộc thiểu số. Lồng ghép vấn cho các chiến dịch truyền thông đại chúng để nâng
đề này vào Chiến lược là nhằm đảm bảo nguồn lực cao nhận thức về không chấp nhận bạo lực trên cơ
được phân bổ đầy đủ để triển khai các biện pháp can sở giới, bao gồm lạm dụng tình dục trẻ em, chuyển
thiệp, ứng phó và phòng ngừa bạo lực trên cơ sở giới đổi từ việc đổ lỗi cho nạn nhân sang lên án người gây
hiệu quả. Cần có phương pháp tiếp cận tập trung và bạo lực.
có điều phối liên ngành để tránh tình trạng chồng
 Xây dựng và triển khai các giải pháp ứng
chéo trong các hoạt động và các thông điệp không
phó và can thiệp phù hợp, hiệu quả và chất
nhất quán.
lượng cao
 Tăng cường phòng ngừa bạo lực (phòng ngừa
Báo cáo Điều tra cho thấy mặc dù Việt Nam đã thực
sớm trước khi bạo lực xảy ra cũng như chấm
hiện nhiều chiến dịch truyền thông trong suốt một
dứt bạo lực)
thập kỷ qua, nhưng phụ nữ vẫn im lặng về tình trạng
Để phòng ngừa bạo lực đối với phụ nữ cần phải có sự bị bạo lực của mình. Phụ nữ hiếm khi tìm kiếm sự
thay đổi thái độ, quan niệm, chuẩn mực, khuôn mẫu giúp đỡ vì nhiều lý do khác nhau, bao gồm sự kỳ
và các giá trị giới về nam giới, phụ nữ và thanh niên, thị, các chuẩn mực xã hội về việc cần giữ hòa khí gia
bao gồm cả trẻ em. Nâng cao nhận thức và hiểu biết đình, thiếu hiểu biết về các dịch vụ và mạng lưới hỗ
của người dân về bạo lực trên cơ sở giới là việc hết trợ. Phụ nữ thường chần chừ tìm kiếm sự giúp đỡ cho
sức quan trọng để hỗ trợ thực hiện các chính sách đến khi họ cảm thấy không thể chịu đựng bạo lực
và chương trình. Các chiến dịch truyền thông nâng hơn được nữa, hay khi thấy bản thân hoặc con cái
cao nhận thức cộng đồng có thể hiệu quả trong việc mình đang gặp nguy hiểm cận kề.
phổ biến rộng rãi các thông điệp về mối liên quan
Cho đến nay, Việt Nam đã có kinh nghiệm phong phú
giữa bạo lực trên cơ sở giới và bình đẳng giới, những
với nhiều mô hình can thiệp khác nhau, bao gồm các
hậu quả bạo lực nếu không được giảm thiểu và ngăn
dịch vụ hỗ trợ cho nạn nhân bạo lực trên cơ sở giới
chặn. Do nhiều chiến dịch truyền thông đã được khởi
và nạn nhân mua bán người. Đó là các trung tâm bảo
xướng kể từ sau Điều tra năm 2010, nên lúc này cần
trợ xã hội, nhà tạm lánh và nhà an toàn, phòng tư vấn
rà soát và đánh giá tác động và hiệu quả của những
ở trường học và bệnh viện, đường dây nóng hỗ trợ
chiến dịch truyền thông đó làm cơ sở cho việc xây
qua điện thoại. Thực hiện hòa giải (theo Luật Hòa giải
dựng các hoạt động nâng cao nhận thức trong tương
cơ sở năm 2013) và trợ giúp pháp lý miễn phí cũng
lai. Cũng cần thận trọng giám sát và đánh giá tất cả
là những nguồn lực tích cực. Đây là thời điểm phù
các sáng kiến đang được tiến hành. Lưu ý rằng để
hợp để rà soát, đánh giá các mô hình này, bao gồm rà
thay đổi hành vi đòi hỏi phải đầu tư lâu dài và có
soát cả các đối tượng đã tiếp cận hoặc chưa tiếp cận
những thông điệp nhất quán thì mới đạt được thành
với mô hình, rào cản đối với việc tiếp cận, hiệu quả
công.
và tác động và những hậu quả không mong muốn.
Cần tăng cường sự tham gia của nam giới và trẻ em Việc rà soát các biện pháp can thiệp là cơ hội rút kinh
trai trong các hoạt động phòng ngừa bạo lực. Nam nghiệm để có thể định hướng trong tương lai.
giới có thể là các tác nhân đồng đẳng của sự thay
Đảm bảo việc phân bổ nguồn lực đầy đủ và bền vững
đổi và giúp những nam giới khác hiểu được tác động
được đưa vào nguồn ngân sách nhà nước để thực
của bạo lực đối với gia đình và người thân cũng như
hiện hiệu quả và đánh giá các biện pháp can thiệp
cuộc sống và hạnh phúc của chính họ. Đầu tư cho
nhằm phòng ngừa bạo lực trên cơ sở giới, giảm thiểu
các can thiệp đối với người bàng quang với bạo lực
tác động của bạo lực đối với phụ nữ và đẩy mạnh
và các chương trình nhắm tới người gây ra bạo lực sẽ
truy tố nghiêm khắc để cảnh báo rằng sẽ không miễn
rất hữu ích để có biện pháp can thiệp buộc người gây
hình phạt đối với người gây ra bạo lực trên cơ sở giới.
bạo lực phải chịu trách nhiệm về hành vi của mình.
Nội dung này bao gồm cả việc tiếp tục tăng cường
Việc thay đổi cần bắt đầu bằng việc tăng quyền năng và nhân rộng các chương trình thí điểm đã triển khai.
cho phụ nữ để họ có thể tìm kiếm sự giúp đỡ nhằm
 Hỗ trợ nghiên cứu, thu thập dữ liệu và hợp tác
ứng phó với bạo lực trong đời cũng như tăng khả
để giải quyết bạo lực trên cơ sở giới
năng tiếp cận với giáo dục, cơ hội việc làm, trợ giúp
pháp lý và tài chính. Để có những thay đổi liên thế Hai Điều tra năm 2010 và năm 2019 đưa ra nhiều dữ
hệ nhằm phòng ngừa bạo lực, cần bắt đầu từ các liệu phong phú có thể tiếp tục được tìm hiểu thêm
chương trình ở nhà trường, giáo dục trẻ em biết xây phục vụ cho nghiên cứu thứ cấp sau này. Vì thế, nên
dựng các mối quan hệ dựa trên sự tôn trọng lẫn nhau thiết lập một nhóm công tác để xây dựng các quy
và hiểu biết về bạo lực trên cơ sở giới, các chương trình thủ tục và đảm bảo áp dụng phù hợp. Thành
trình hướng dẫn cha mẹ để giáo dục con cái về an viên của nhóm công tác này nên bao gồm Tổng cục
Thống kê, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, các đơn vị cung cấp dịch vụ, gồm hệ thống y tế, các nhà
nhóm hỗ trợ phụ nữ và các bên liên quan. cung cấp dịch vụ và hệ thống pháp lý.
Cần tiếp tục thực hiện các dự án và hoạt động nghiên Cần chú trọng tiếp tục theo dõi mức độ phổ biến của
cứu để cung cấp số liệu thống kê liên quan và kiến bạo lực đối với phụ nữ bằng việc định kỳ tiến hành
thức về những quan niệm giới cũng như các yếu tố điều tra quốc gia, chu kỳ từ 7 đến 10 năm. Chính phủ
dẫn đến bạo lực trên cơ sở giới trong các nhóm dân nên xem xét đưa hoạt động điều tra này vào kế hoạch
cư đa số và thiểu số và giữa các nhóm bị thiệt thòi mà điều tra quốc gia và phân bổ đủ ngân sách cho hoạt
chưa được đưa vào Điều tra này. Vẫn còn có những động này.
bất cập lớn trong hiểu biết và bằng chứng về bạo lực
 Một số điều cần cân nhắc trong chính sách và
trên cơ sở giới ở Việt Nam như:
thực hành
• Khả năng tiếp cận nhà tạm lánh và mạng lưới hỗ
Với tỷ lệ phụ nữ bị bạo lực hiện thời về thể xác và/
trợ phụ nữ bị bạo lực;
hoặc tình dục do chồng gây ra cao hơn đối với phụ
• Những khó khăn cản trở điều tra vụ việc bạo lực nữ trẻ, phụ nữ khuyết tật và phụ nữ thuộc các nhóm
trên cơ sở giới và các biện pháp ứng phó xuyên dân tộc thiểu số, các dịch vụ ứng phó và quy trình
suốt hệ thống y tế; chuyên môn cần phải được xây dựng và có cân nhắc
hàng loạt các yếu tố rủi ro, nguy cơ đan xen nhau
• Hiệu quả của các chiến dịch truyền thông và vận
thường xẩy ra đối với những phụ nữ bị bạo lực.
động chính sách, đặc biệt về thay đổi hành vi;
Một loạt các biện pháp ứng phó và phòng ngừa cần
• Liệu các quy định trong Luật Hòa giải năm 2013 có
được xây dựng. Một biện pháp chung sẽ không phù
phù hợp hay chưa;
hợp với tất cả các nhóm phụ nữ trẻ, phụ nữ cao tuổi,
• Ai có thể tiếp cận trợ giúp pháp lý trong trường
phụ nữ khuyết tật và phụ nữ dân tộc thiểu số. Tham
hợp bị bạo lực trên cơ sở giới;
vấn và gắn kết với các cộng đồng này là cần thiết để
• Biện pháp phối hợp với công an để nắm được các có thể xây dựng các chương trình thành công.
can thiệp hiện có của công an, nhằm cải thiện các
Chi tiết nội dung khuyến nghị được nêu rõ trong báo
biện pháp ứng phó;
cáo đầy đủ và báo cáo tóm tắt.
• Xây dựng hệ thống dữ liệu quốc gia để phân loại và
đối chiếu các vụ việc bạo lực trên cơ sở giới của các
Tổng cục Thống kê Bộ Lao động - Thương binh Quỹ Dân số Liên hợp quốc
Website: http://www.gso.gov.vn và Xã hội Website: http://vietnam.unfpa.org
Email: xahoimoitruong@gso.gov.vn Website: http://www.molisa.gov.vn http://www.facebook.com/unfpa.vietnam/
Điện thoại: 024.7304 6666 Điện thoại: 024.3825 3875 Điện thoại: 024.3850 0100
BỘ LAO ĐỘNG – THƯƠNG BINH
VÀ XÃ HỘI