&ki hành
pháp luật
Số 10 (319)-2018
CỦA
BẢO QUYỂN
VỆ IIÊI eiỉỉll
HỆ
lẸ
TIEH m BẠO GIA
1
■ ■ ■ ■ ■
BÙI MỪNG
■ TS. THỊ *
m
tắt: viết tiễn quyền khuyển
Tóm Bài phân tích thực bảo vệ của nhân bạo lực gia đình, đó nghị
nạn qua
nhằm hỗ
các giải pháp nâng hiệu quả bảo vệ, nhân bạo lực gia đình.
trợ
cao nạn
Abstract: The article analyzes the practice ofprotecting right of victims of domestic violence, through
which, solutions for improving effect ofprotecting, supporting victims of domestic violence.
proposes
tiễn quyền số thống thể kiểm
1. Thực bảo vệ của nhân bạo là những kê trên đây chưa soát
nạn con
tế
lực gia đình được toàn diện các bạo lực gia đình vì trên thực
vụ
• • • m 9 V/ •
nhiều
Bạo lực gia đình là một hình thức bạo lực trên còn việc bạo lực gia đình chưa được phát
cơ vụ
• > V • • •
tồn nhiều dấu.
sở giới, bạo lực gia đình tại dưới hình thức hiện do nhân và người thực hiện hành vi che
nạn
về thể chất, về số chồng
khác nhau như bạo lực bạo lực tinh Chỉ có một nửa phụ nữ bị gây bạo lực từng
thần, về tế... tồn bất tiết
kinh Dù tại dưới cứ hình thức nào lộ chuyện này với một rigười nào đó trong cộng
đều đối đồng sống rất hiếm kiếm
thì bạo lực gia đinh gây những hậu quả với riơi họ sinh và khi phụ nữ tìm
ra
hỗ thẩm quyền.
người phải gánh chịu hành vi bạo lực gia đình. trợ từ một hay người có
sự cơ quan
thể bất chống
Nạn nhân bạo lực gia đình có là cứ ai. Tuy Theo Báo cáo tình hình thực thi Luật Phòng,
xuất kiến
nhiên, ở Việt Nam, phát từ định giới cho nên bạo lực gia đình ở 02 tỉnh Hòa Bình và Hà Nam của
phổ biến ứng về
nhân bạo lực gia đình là phụ nữ. Theo Trung tâm Nghiên cứu và dụng khoa học giới
nạn
quốc về nhất
nghiên cứu gia bạo lực gia đình, có ít gia đình phụ nữ (CSAGA) thi những phụ nữ chưa
-
-
kiếm hỗ bất nguồn thống
58% phụ nữ từng là nhân của hành vi bạo lực gia từng tìm trợ từ cứ chính
nạn sự
đình1. sổ thống biết phổ biến kiếm
Theo liệu kê của Vụ Gia đình Bộ Văn nào đã cho lý do mà họ không tìm
-
Thể hỗ rằng
hóa, thao và Du lịch, tính từ năm 2011 2015, cứ trợ là do họ niệm những gì đang xảy
sự quan
-
mỗi đối
ngày ở Việt Nam lại có 64 phụ nữ, 10 trẻ là là "bình thường và không nghiêm trọng" với họ.
em ra
tổng số đến về
nhân của bạo lực gia đình. Trong 157.859 Những lý do khác liên kỳ thị của xã hội
nạn quan
chồng về số
bạo lực gia đình được phát hiện từ năm 2011 tới bạo lực do gây và lo ngại hậu quả. Từ
vụ ra
tuổi) chiếm thống thấy thể
năm 2015, nhân là phụ nữ (từ 16 59 liệu kê cho 60,5% phụ nữ bị bạo lực
nạn
-
74,24%2. gần kiếm
tới Trong những năm đây, mặc dù Việt xác và bạo lực tình dục nói lý do họ không tìm
sự
rất nỗ chế
Nam lực trong việc hạn tình trạng bạo lực giúp đỡ của các hay người có trách nhiệm là
cơ quan
vẫn
gia đình nhưng tình hình bạo lực gia đình chưa vi họ coi chuyện bạo lực là bình thường và không
chất chiều số
thuyên giảm và tính mức độ còn có hướng nghiêm trọng, chị có niệm như vậy ờ
em quan
thống đầy
nghiêm trọng hơn. Theo mộí kê chưa đủ, 06 nông thôn hơn thành thị (63% với 53,5%). Lý
cao so
đầu tiếng
tháng riăm 2016 đã có 20 phụ nữ và trẻ bị do khác nữa là họ gia đình (41,3%),
em sợ mang
xấu hổ
Điều chồng
tước đi tính vì bạo lực gia đình. đárig nói (22,8%), bỏ nhau (6,2%) và
mạng sợ vợ sợ
Dân chủ & Pháp luật *
I Đại học Luật Hà Nội
Ợhi hành pháp luật Số 10 (319). 2018
(5,5%)3. tế íhẩm quyền cấp
hậu quả Thực này cũng làm cho công tác có các dịch này cho
cung vụ nạn
chống Quyền cáp
phòng, bạo lực gia đinh nói chung, bảo vệ và nhân bạo lực gia đình. được các dịch
cung
hỗ nhiều tế, mối thiết
trợ nhân nói riêng gặp khó khăn. tâm lý, pháp lý có liên hệ mật với
nạn vụ y
tế, quyền quyền cầu
Thực bảo vệ của nhân bạo lực gia yêu các chức năng bảo vệ sức
nạn cơ quan
thấy, tố
đình cũng cho việc nhân cáo hành vi vi khỏe, danh dự và tính của nhân. Vì vậy,
nạn mạng nạn
tế thấy phần
phạm của người thực hiệri hành vi nhưng không được thực cho lớn nhân bạo lực gia đình
nạn
cầu
xử lý kịp thời, thờ của chức năng trong khi yêu chức năng bảo vệ sức khỏe, tính
sự ơ cơ quan cơ quan
đấu phẩm đồng
việc tranh với hành vi vi phạm cũng sẽ tạo tâm danh dự, nhân thì nhân cũng
ra mạng, nạn
muốn tố quyền cấp
lý nhân không giác hành vi vi phạm. Vì thời được bảo vệ được các dịch
nạn cung vụ
thế, nhiều tế, rất
trường hợp bị bạo lực gia đình nhưng này. Mặc dù trên thực có ít phụ nữ đã từng tìm
nạn
tố rằng, tố đến hỗ quyền,
nhân không cáo hành vi vi phạm vì cho việc trợ của các hoặc chính
sự cơ quan
quyết vấn đề. hầu hết biết
cáo cũng không giải được Do vậy, nhưng phụ nữ đã từng làm việc này cho
quyền rằng kết hỗ
được bảo vệ danh dự, tính sức khỏe của họ hài lòng với quả trợ. Tỷ lệ hài lòng
mạng, cao
Điều xuất nhất đối hỗ
nhân không được đảm bảo. này phát từ là với những trợ từ bệnh viện và sờ
nạn cơ y
nhiều tế tiếp tổ
nguyên nhân như: (i) Tâm lý coi bạo lực gia đình (93%), theo là các chức xã hội (85,8%),
sau
vấn đề mỗi thấp nhất
là riêng tư của gia đình; (ii) Chưa có đó là lãnh đạo địa phương và là công
sự an
phối thẩm quyền ủy biết
hợp chặt chẽ giữa các có hoặc ban nhân dân (chỉ có 66% cho họ hài
cơ quan
quyết đối tất nguồn hỗ
trong việc giải các việc bạo lực gia đình và lòng). Mức độ hài lòng với cả các trợ
vụ
thấp thị4.
hành vi vi phạm không được phát hiệri kịp thời. Đây ở khu nông thôn hơn với thành
vực so
dẫn đến về quyềri bố
cũng là nguyên nhân chính các việc bạo việc bảo đảm được trí nơi tạm lánh,
vụ
để đối về
lực gia đình lại hậu quả nghiêm trọng với được giữ bí mật nơi tạm lảnh và thông tin khác theo
nạn
nhân bạo lực gia đình. định của pháp luật: Theo định cùa pháp luật
quy quy
về quyền cầu cấp
thực hiện yêu người có hiện hành, từ địa phương đã phải có đủ các dịch
cơ quan,
thẩm quyền hỗ vấn, chỗ
thực hiện biện pháp ngăn chặn, bảo vệ, trợ như tư địa chỉ toàn, tạm lánh cho
vụ an
cấm tiếp nhằm tế, hầu hết
xúc: Đây chính là biện pháp cách ly nhân bạo lực gia đình, trên thực
nạn song
nhân với người thực hiện hành vi bạo lực gia đình các địa phương trên cả nước, các địa chỉ toàn cho
nạn an
đề xấu đối tế thiếu yếu.
phòng các hậu quả với nhân. Thực nhân còn và Theo Báo cáo giám sát
nạn nạn
thấy, phần chống
thực hiện pháp luật cho lớn nhân tình hình thực thi Luật Phòng, bạo lực gia đình
riạn
cầu thẩm quyền về
của
không yêu người có áp Trung tâm Nghiên cứu và ứng dụng khoa học
cơ quan,
cấm tiếp
dụng biện pháp ngăn chặn, xúc vi nhân giới gia đình phụ nữ tại 02 tỉnh Hòa Bình và Hà
nạn
- -
biết về quyền số biết về quyền đều
không này. nhân Nam thì tại cả hai địa bàn này không có các địa
nạn
thể nhiều
lại không cách ly người thực hiện hành vi vì chỉ toàn cho nhân bạo lực gia đình. Khi người
an nạn
nhiều rằng đến
lý do khác nhau, trong đó nhân mâu phụ nữ bị bạo lực, họ thường tìm người
nạn sợ quen,
thuẫn trầm thể
càng trọng hơn và lo gia đình tan vỡ. hàng xóm và cán bộ đại diện cho đoàn mà họ là
sợ
về quyền cấp tế, yếu
được dịch tâm lý, pháp thành viên, chủ lả Hội Phụ nữ và Hội Nông dân.
curig vụ y
thể về quyền đến Tổ tiếp
luật: Pháp luật hiện hành định Người bị bạo lực cũng hoặc được hòa giải
quy cụ
cấp tế, để hỗ hỗ
được các dịch tâm lý, pháp luật của cận trợ, tuy nhiên trợ chỉ dừng lại ở việc
cung vụ y sự
thể vấn
nhân và định rõ trách nhiệm của các chủ dàn hòa, tư đơn giản. Tại những xã có dự án
nạn quy
61
Dân chủ & Pháp luật
&hì hành
pháp luật
Số 10
(319).2018
quyền
nước ngoài thì cũng có phòng tư vân, tuy nhiên cán bộ cho nhân bạo lực gia đình. Như chúng tôi
nạn
vấn quyền
tư chỉ được đào tạo 01 02 khóa và không được đã phân tích ở trên, việc bào vệ của nhân
nạn
-
chất nhiều
đào tạo nâng một cách thường xuyên nên bạo lực gia đình phụ thuộc vào chính bản thân
cao
vấn vẫn tốn. chỗ nhiều thiếu hiểu biết
lượng tư còn khiêm Ngoài tạm nhân. Trong trường hợp,
ra, nạn sự
lánh cũng là một dịch hỗ trợ vô cùng cần thiết, dù về quyền của nhân là nguyên nhân dẫn đến việc
vụ nạn
Nếu thẩm
cho chúng ở hình thức nào. không có nhà tạm thiệp không kịp thời của các có
can cơ quan
đầy chuẩn quyền trầm
lánh với đủ các tiêu thì địa chỉ tin cậy cũng làm cho tình trạng bạo lực gia đirih càng
cần để hỗ hỗ
là một nơi phải có trợ người bị bạo lực. Các trọng, nhân không được trợ, bảo vệ.
nạn
• Ị I V • • •
tòn số cần đẩy
địa chỉ này đang tại ở một nơi, nhưng ở cả hai Hai là, phải mạnh các biện pháp tăng
phối
địa bàn thực hiện đánh giá, khái niệm này chưa được cường hợp chặt chẽ giữa các có
sự cơ quan
biết đến thể thẩm quyền hỗ
và không có một địa chỉ nào mà phụ nữ có trong việc thực hiện việc bảo vệ, trợ
đến để chắc chắn
hỗ
tìm có trợ giúp toàn, hiệu quả nhân bạo lực gia đình. Thực trạng bảo vệ, trợ
sự an nạn
thấy hỗ
một cách toàn diện. nhân bạo lực gia đình cho việc bảo vệ, trợ
nạn
■ •
thấy,
Từ báo cáo này cũng cho khi bị thương, nhân bạo lực gia đình chưa hiệu quả có nguyên
nạn
đến tế, số phối
người bị bạo lực có tìm trạm nhưng đa nhân từ hợp chưa chặt chẽ của các
y sự cơ quan
đều rằng vết thẩm quyền. số đẩy
không nói thương là do hậu quả của bạo có Trong một trường hợp đùn
sự
tế
lực. Hơn nữa, cán bộ có phát hiện người bị bạo trách nhiệm giữa các đã tạo tâm lý lo ngại
y ra cơ quan ra
biết chuyển đề thẩm quyền
lực cũng không nên họ cho đoàn của nhân khi nghị có thực
cơ quan, nạn cơ quan
thể hỗ tiếp chế phối hợp5. hỗ dẫn đến
nào trợ vì chưa có Vì hiện thiệp và trợ, do vậy cũng tình
cơ can
thế, hỗ muốn thấy rằng
việc trợ không đạt được hiệu quả tạo trạng nhân không khai báo vì
cao, ra nạn sự
muốn
tâm lý không khai báo của nhân bạo lực gia thiệp của chức năng không có hiệu quả.
nạn can cơ quan
cần thống
đình gây khó khăn cho công tác phòng ngừa bạo lực Ba là, phải xét kiện toàn lại hệ các
xem
thẩm quyền hỗ
gia đình. có thực hiện việc bảo vệ, trợ
cơ quan
Kết khuyến cấp
2. luận và nghị nhân bạo lực gia đình, đặc biệt là ở địa
nạn
tốt quyền cấp thẩm quyền đầu
Đảm bảo các của nhân bạo lực gia phương vì đây là có tiên có trách
nạn
chế hỗ
đình theo định của pháp luật không chỉ hạn nhiệm phát hiện và thiệp, trợ, bảo vệ nhân
quy can nạn
xấu đối Hầu hết đều
những hậu quả với nhân bạo lực gia đình, bạo lực gia đình. các nghiên cứu chỉ
nạn ra
rằng cấp đều
bảo đảm toàn tính cho nhân mà còn góp ở địa phương chưa xây dựng được
an mạng nạn
phần hỗ
phòng ngừa tình trạng bạo lực gia đình. Tuy lưới sở làm công tác bảo vệ, trợ nhân
mạng cơ nạn
tế về số
nhiên, từ thực thi hành, áp dụng pháp luật bảo bạo lực gia đirih. Một địa phương duy trì được vi có
quyền thấy số tổ
vệ của nhân bạo lực gia đình cho việc tài trợ của một chức phi chính phủ, tuy nhiên
nạn sự
bảo quyền điều kết
vệ các của nhân bạo lực gia đình chưa đáng lo ngại khi thúc các dự án duy trì
nạn sau sự
thế, để tốt chất
thực hiệu quả. Vì thực hiện việc bảo trên chỉ tính hình thức cho nên việc bảo vệ,
sự mang
quyền hỗ tế
đảm cho nhân bạo lực gia đình, chúng tôi trợ nhân trên thực cũng gặp không ít khó
nạn nạn
rằng cần đồng
cho phải thực hiện bộ các giải pháp khăn.
Bốn cần tiếp kiến
là, tục nâng thức và kỹ năng
sau: cao
Một là, cần thực hiện tốt hơn nữa việc phổ biến, bảo vệ, hỗ trợ cho nhân bạo lực gia đỉnh phù hợp
nạn
tuyên truyền kiến thức pháp lý và kỹ năng bảo vệ với từng nhóm đối tượng thực hiện việc bảo vệ, hổ trợ.
Dân chủ & Pháp luật
62
&hi hành pháp luật Số 10
(319)-2018
hỗ tể; phối triển
Việc bảo vệ, trợ nhân bạo lực gia đình thuộc hợp với Văn phòng luật Thành Đông
nạn sư
nhiều thẩm quyền. chổng
trách nhiệm của người có khai đường dây nóng phòng, bạo lực gia đình
cơ quan,
Việc xử lý các việc bạo lực gia đình đòi hỏi từ năm 2012 2015. Năm 2016 đường dây nóng đã
vụ cơ
-
thẩm quyền hỗ lắp thổng
người có phải có cách thức giải được trợ trang bị đặt hệ máy điện thoại
quan,
quyết tế thấy, nhiều
phù hợp, thực cho trường hợp, tại Trung tâm Trợ giúp pháp lý nhà nước tỉnh, có đội
thẩm quyền tiến hỗ vẳn 24/246.
người có hành thiệp, bảo vệ, ngũ tư viên trực
can
Bến
trợ nhân chưa hiệu quả có nguyên nhân từ việc Tại Tre, 05 năm thực hiện Dự án đã đạt
nạn sau
thiếu quyết vấn đề đến về tối thiểu,
kỹ năng giải các có liên được các chỉ tiêu chính gói thiệp toàn
quan can
cần về chống
bạo lực gia đình. Do vậy, phải tăng cường mờ các diện phòng, bạo lực gia đình có tính tới chi
huấn triển điểm
lớp tập kỹ năng cho cán bộ, nhân viên làm công phí hiệu quả được khai thí và hoàn thiện.
-
hỗ chế điều phổi
tác bảo vệ, trợ nhân bạo lực gia đình. Theo đó, Cơ liên ngành chỉ đạo việc thực hiện gói
nạn
đến thể tối thiểu, về chống
phải chú trọng từng nhỏm như nhóm công thiệp toàn diện phòng, bạo lực
cụ can
tế, tổ cấp triển
viên, nhân viên nhân viên các chức xã hội, gia đình ờ tỉnh, huyện, xã được chỉnh sửa,
an
y
để bổ
nhân viên công tác xã hội... có biện pháp khai và hoàn thiện. Khung theo dõi, đánh giá việc thực
sung
cần thiết đối Kế về chống
các kỹ năng cho phù họp với từng tượng. hiện hoạch hành động của tỉnh phòng,
hỗ tối thiểu triển
Năm là, mở rộng gói trợ cho các bạo lực gia đình được xây dựng, khai và hoàn
nạn
số Kết biết đến
nhân bạo lực gia đình. Từ năm 2012, Quỹ dân Liên thiện. quả là tỷ lệ người Luật Phòng,
Quốc triển chống gần
Hợp (UNFPA) đã khai Dự án "Phòng, bạo lực gia đình tăng 40%, tỷ lệ người dân
chổng kiểm mất bằng biết đến sẵn
bạo lực gia đình, soát cân giới các dịch có và đường dây nóng trong
vụ
tuổi" chổng gần
tính khi sinh và chăm sóc người tại hai tỉnh phòng, bạo lực gia đình tăng 50%. Hành vi
cao
Bến
là Tre và Hải Dương nhằm hỗ trợ các tỉnh này xây bạo lực gia đình đã giảm đi nhiều với trước đây,
so
triển điểm về thể
dựng, khai thí theo dõi, phân tích chi phí, trong đỏ bạo lực mặt xác đã giảm một cách rõ
về chống Số
hiệu quả mô hình thiệp phòng, bạo lực rệt. bạo lực gia đình càng lúc càng giảm, năm
can vụ
đề xuất đến
gia đình, làm sở cho việc vận động, các lựa 2012 có 642 nhưng năm 2016 chỉ còn 178
cơ vụ vụ,
70%7. nếu triển
chọn chính sách nhân rộng mô hình trong phạm vi tỉnh giâm hơn Như vậy, mở rộng khai mô
quốc. quyền
và toàn hình này thì việc bảo vệ của nhân bạo lực
nạn
Tổng kết
hoạt động của mô hình này tại Hải Dương gia đình sẽ phát huy được hiệu quả như đợi.
mong
thấy, thối thiểu đồng về thể chế
cho gỏi thiệp tại cộng Có nói việc hạn và phòng ngừa hậu quả
can
chống đình triển đối rất
của
phòng, bạo lực gia đã được khai từ bạo lực gia đinh với nhân phụ thuộc
nạn
đến tổ nhiều tốt hỗ
tỉnh huyện xã, từ năm 2012 2016 chức được vào việc thực hiện các hoạt động bảo vệ,
-
nhiều Mít truyền
kiện như: tinh, thông đại chúng, trợ nhân bạo lực gia đình. Vì vậy, việc thực hiện
sự nạn
kiến đồng phần chất
các hoạt động nâng thức, kỹ năng cho đội bộ các giải pháp trên sẽ góp nâng
cao cao
cấp. hỗ
ngũ cán bộ làm công tác gia đình các Ban quản lượng bảo vệ, trợ nhân bạo lực gia đình, giúp
nạn
phối tế huấn quyền nhằm
lý dự án đã hợp với Sờ Y tập cho các bác nhân được bảo vệ các người cải
nạn con
tuyến tế kiến về chất sống
sỹ huyện và các trạm thức bạo lực thiện lượng cuộc và hướng tới một cộng
y
đồng sống
gia đình, các bước của trình sàng lọc bệnh nhân; không bạo lực, và hành động vì người,
quy con
vấn, nhiều dấu về
thành lập phòng tư phát hiện có vì các giá trị nhân văn của pháp luật bảo vệ các
ca
quyền
hiệu của bạo lực gia đình tại bệnh viện huyện, người □
trạm
y con
63
Dân chủ & Pháp luật
£7hi hành
pkứft luật
SỐ
10 (319)-2018
Tổrig thống quốc về
1. Xem kê (2010), Báo cáo gia bạo lực gia đình.
cục
Thể Thống
2. Xem Vụ Gia đình Bộ Văn hóa, Thao và Du lịch (2015), kê tình hình bạo lực gia đình từ năm 2011-2015.
-
ứng về
3. Xem Trung tâm Nghiên cứu và dụng khoa học giới gia đình phụ nữ (2012), Báo cáo giám sát tình hình thực
- -
chống
thi Luật Phòng, bạo lực gia đình 02 tỉnh Hòa Bình và Hà Nam.
Tổng thống quốc về đối
4. Xem kê (2010), Báo cáo gia bạo lực gia đình với phụ nữ ở Việt Nam.
cục
Quyết số về chế phối
5. Mặc dù đinh 21/2016/QĐ-TTg ngày 17/5/2016 của Thù tướng Chính phủ bari hàrih Quy hợp liên
về chống Điều về phối
ngành phòng bạo lực gia đình đã định tại 6 việc hợp phát hiện sớm việc bạo /ực gia đình và
quy vụ
hỗ tế vẫn chế phối
thực hiện các biện pháp bảo vệ, trợ nhân bạo lực gia đình nhưng thực chưa tạo hợp có hiệu
nạn ra cơ
hỗ
quả trong việc bảo vệ, trợ nhân bạo lực gia đình.
nạn
Tổng kết điểm tối thiểu về chống đổng"
6. Xem: Kim Dung, mô hình thí "Gói thiệp phòng bạo lực gia đình tại cộng
can
cổng
giai đoạn 2012-2016, thông tin điện tử Tỉnh Hải Dương, cập nhật ngày 10/2/2016.
Bến tổ Tổng kết điểm tối thiểu về chống
7. Xem: Tre chức hội thảo mô hình thí "Gói thiệp phòng bạo lực gia đình tại
can
đồng" cổng Bến
cộng giai đoạn 2012-2016, thông tin điện tử tỉnh Tre, cập nhật ngày 15/4/2018.
1. Theo định của Điêu 1 Luật Trẻ 2016 thì "trẻ ỉà người dưới 16 tuồi".
quy em nam em
Nguyễn Thắng mất quổc số
2. Toàn (2009), Các căn cứ xác định tịch Việt Nam, Tạp chỉ Luật học 6/2009. 58.
tr.
số tồn chế Quốc
3. Hoàng Lan (2017), Một tại, hạn thực hiện Luật tịch Việt Nam năm 2008 và các vãn bản
sau
tiết, dần
định chỉ hướng thi hành, http://qtht.moj.gov.vn/qt/tintuc/Pages/quoc-tịch.aspx?ItemID=424. Cập nhật
quy
ngày 15/3/2018.
Điểu về quyển
4. Xem: 1 Công ước trẻ năm 1989.
em
mắc quốc
5. Thành Thật (2017), Tìm giải pháp thảo gỡ vướng tịch của trẻ http://baophapluat.vn/tu-phap/tim-
em,
giai-phap-thao-go-vuong-mac-quoc-tịch-cua-tre-em-347004.html. Ngày cập nhật: 15/3/2018.
64 Dân chủ & Pháp luật