HỘI THẢO 
GÓP Ý HOÀN THIỆN LUẬT ĐIỆN LỰC (SỬA ĐỔI) 
THAM LUẬN
CANON VIỆT NAM ĐÓNG GÓP Ý KIẾN CHO DỰ THẢO LUẬT ĐIỆN LỰC
Bà Đào Thị Thu Huyền
Phó Giám đốc Bộ phận Đối ngoại và Trách nhiệm Xã hội
Công ty TNHH Canon Việt Nam
Canon Việt Nam xin đóng góp một số nội dung nhằm hoàn thiện Dự thảo Luật Điện lực, cụ thể như sau:
1. Về cơ cấu giá điện:
- Giá điện thay đổi thường xuyên theo chiều hướng luôn tăng gây ảnh hưởng tới hoạt động sản xuất kinh doanh vốn cần ổn định và đảm bảo tính cạnh tranh của doanh nghiệp.
- Thực tế hiện nay, công ty Điện lực thường xuyên báo lỗ do các chi phí cho hoạt động sản xuất kinh doanh tăng. Tuy nhiên, việc sử dụng các chi phí này có hợp lý hay không, cơ quan nào chịu trách nhiệm kiểm toán các chi phí này; và sản xuất kinh doanh có được cải tiến, nâng cao năng suất, cắt giảm chi phí hay không; nỗ lực cho việc giảm tổn thất điện năng có được thực hiện thường xuyên, triệt để hay không, cần phải có những quy định rõ ràng hơn cho ngành điện.
 Đề xuất: 
    + Quy định cụ thể về việc đảm bảo cơ cấu giá điện ổn định.
    + Quy định rõ những cơ quan nhà nước nào có trách nhiệm thường xuyên thực hiện kiểm toán và tư vấn quản trị, giám sát kiểm tra cho ngành điện lực nhằm giúp hoạt động sản xuất kinh doanh ngày càng hiệu quả và đảm bảo giá điện được ổn định, cạnh tranh.
2. Trách nhiệm về việc phân phối điện đủ và ổn định:
- Hiện nay, công nghiệp sản xuất chế biến cũng như ngành dịch vụ ở VN đang phát triển mạnh và sẽ tiếp tục tăng trưởng trong thời gian tới; đặc biệt là chính phủ Việt Nam đang có chiến lược và triển khai việc phát triển ngành bán dẫn, là những ngành có tiêu dùng điện lớn và đòi hỏi việc cung cấp điện phải ổn định, hầu như không cho phép sai số, nháy điện vì chỉ cần nháy điện trong tích tắc thôi cũng đã gây những hậu quả to lớn. Tuy nhiên, chưa có những quy định để đảm bảo việc cung cấp đủ và ổn định.
 Đề xuất: Cần bổ sung các quy định về trách nhiệm của ngành điện và các bên liên quan trong việc phân phối điện ổn định.
3. Bồi thường thiệt hại khi xảy ra sự cố điện
- Việc mua bán điện được thực hiện theo cơ chế thị trường. Tuy nhiên, về vấn đề bồi thường khi có sự cố điện thì lại không mang tính chất thị trường, bởi vì doanh nghiệp đều phải tự gánh chịu hậu quả trong khi hầu hết các trường hợp mất điện không phải do doanh nghiệp gây ra cũng không phải vì sự cố hay bất khả kháng mà xuất phát từ phía Điện lực, hoặc từ bên thứ 3.
 Đề xuất: Bổ sung quy định về một cơ quan độc lập với ngành điện có trách nhiệm xác định nguyên nhân và ngành điện có trách nhiệm bồi thường thiệt hại khi xảy ra sự cố điện không do khách hàng hay trường hợp sự cố bất khả kháng.
4. Giảm tỷ lệ tổn thất điện năng: 
- Tỷ lệ tổn thất điện năng của Việt Nam (6.15% năm 2023) vẫn cao hơn 1 số quốc gia như Trung quốc 4.5% (2023), Malaysia 6.07% (2022), Hàn Quốc 3.37% (2023), Nhật Bản 4% (2022).
 Đề xuất: Cần có các quy định nhằm giảm tỷ lệ tổn thất điện năng
5. Hoạt động mua bán điện mặt trời mái nhà giữa khách hàng không phải là khách hàng sử dụng điện lớn và bên bán điện:
- Việc đầu tư hệ thống điện mặt trời mái nhà cần rất nhiều chi phí cũng như thủ tục rất phức tạp, do đó không phải doanh nghiệp nào cũng có thể thực hiện được. Vì vậy, doanh nghiệp sẽ cho nhà đầu tư mượn/thuê mái nhà xưởng của doanh nghiệp để lắp đặt hệ thống, và doanh nghiệp sẽ mua lại điện từ hệ thống đó để sử dụng. Việc tận dụng lợi thế này giúp doanh nghiệp không phải bỏ ra chi phí lớn, đồng thời góp phần bảo vệ môi trường khi sử dụng nguồn năng lượng tự nhiên.
 Đề xuất: Giữ nguyên các quy định về hoạt động mua bán điện mặt trời mái nhà giữa khách hàng không phải là khách hàng sử dụng điện lớn và bên bán điện.