Quy định cấp bằng lái xe của các nước khác Việt Nam thế nào?
Khác với Việt Nam, tại một số quốc gia, người dân được phép học lái xe ô tô và tham gia giao thông khi chưa đủ 18 tuổi.
Mỹ
Theo trang Motortrend, công dân Mỹ chưa từng có giấy phép lái xe (GPLX) cần đáp ứng những điều kiện sau: Đầu tiên cần có giấy phép học lái xe (provisional instruction permit hoặc learner's permit), cấp cho người đang học để thi lấy bằng lái ô tô. Một số bang cho phép những người từ 14 tuổi nộp đơn xin cấp giấy phép học lái, nhưng hầu hết yêu cầu từ 15 tuổi trở lên.
Sau đó người dân phải hoàn thành số giờ học lái xe theo quy định của bang nơi xin cấp GPLX và vượt qua bài kiểm tra lái xe.
Ở đa số bang của Mỹ, người từ 16 tuổi có thể được cấp GPLX hạn chế (restricted license). Tuỳ theo quy định từng bang, loại GPLX này không cho phép lái xe trong một số khung giờ nhất định, hoặc chở thêm hành khách.
Người từ 18 tuổi trở lên có thể được cấp GPLX không hạn chế.
Canada
Để lấy bằng lái ô tô ở Canada, cần đáp ứng những yêu cầu đủ 16 tuổi, vượt qua bài kiểm tra thị lực và kiểm tra viết về luật giao thông. Bên cạnh đó người học cũng phải tham gia kỳ thi sát hạch lái xe tùy theo quy định của từng địa phương.
Ví dụ như ở tỉnh bang Ontario, công dân phải qua vòng kiểm tra viết để được cấp bằng hạng G1, tiếp đến là 2 bài kiểm tra lái xe. Vượt qua bài kiểm tra lái xe đầu tiên sẽ có bằng hạng G2. Để được cấp GPLX hạng G (loại bằng đầy đủ nhất), cần vượt qua bài kiểm tra lái xe thứ hai.
Mexico
Tại quốc gia Bắc Mỹ Mexico, những người học lái xe chỉ cần đủ 16 tuổi tuy nhiên chỉ đến khi 18 tuổi mới được cấp GPLX. Để có giấy phép học lái xe, người dân phải cung cấp giấy tờ tuỳ thân hợp lệ và chứng từ, tài liệu để chứng minh nơi cư trú.
Sau khi tham gia khoá học lái xe để được cấp GPLX không hạn chế, ngoài phải đủ 18 tuổi, người học phải vượt qua bài kiểm tra viết, thực hành và kiểm tra thị lực.
Ngoài ra người được cấp GPLX phải có nghĩa vụ cung cấp thông tin về nhóm máu của bản thân.
Vương quốc Anh
Những điều kiện cần đáp ứng để được cấp bằng lái ô tô ở Vương quốc Anh (gồm 4 quốc gia Anh, Scotland, Xứ Wales và Bắc Ireland) như sau:
Đầu tiên người học lái có thể xin cấp bằng lái tạm thời (provisional license), cho phép lái xe trên mọi loại đường ở Vương quốc Anh trừ đường cao tốc, song yêu cầu có sự giám sát của giáo viên dạy lái xe, hoặc người đủ 21 tuổi trở lên và đã có GPLX ô tô được tối thiểu 3 năm. Người xin cấp bằng tạm thời phải đủ 15 tuổi 9 tháng trở lên và có thể đọc được biển số xe từ khoảng cách 20 m.
Khi đủ 17 tuổi trở lên, người học có thể tham gia khoá đào tạo lái xe của những trường dạy lái đã được cấp phép sau đó vượt qua các bài kiểm tra viết về lý thuyết và thực hành.
Australia
Tại Australia, quá trình từ khi có giấy phép học lái đến khi được cấp bằng lái ô tô không hạn chế kéo dài tổng cộng 4 năm, gồm những bước sau:
Để có được giấy phép học lái xe, cần vượt qua bài kiểm tra kiến thức của người lái xe, chứng minh danh tính và vượt qua bài kiểm tra thị lực.
Để có bằng hạng P1, cần đủ 17 tuổi trở lên, đã có bằng học lái xe trong ít nhất 12 tháng, được ghi nhận hoàn thành 120 giờ thực hành lái xe, bao gồm 20 giờ lái xe ban đêm với người dưới 25 tuổi, vượt qua bài kiểm tra nhận thức nguy hiểm, vượt qua bài kiểm tra thị lực và cuối cùng là bài kiểm tra lái xe.
Để có bằng hạng P2, người học cần có bằng hạng P1 trong ít nhất 12 tháng.
Để có GPLX ô tô không hạn chế, cần có bằng hạng P2 trong tối thiểu 24 tháng và vượt qua thêm một bài kiểm tra thị lực khác.
Jamaica
Jamaica cũng có 2 loại GPLX ô tô là bằng tạm thời và bằng lái chính thức. Trong đó, bằng lái chính thức chia thành 2 loại, cho xe số sàn và xe số tự động.
Những điều kiện để xin cấp bằng tạm thời, cho phép lái xe tham gia giao thông với sự giám sát của người đã có GPLX chính thức, gồm: Đủ 17 tuổi trở lên; Vượt qua bài kiểm tra về luật giao thông.
Để được cấp bằng lái chính thức, cần đáp ứng những yêu cầu sau:
- Đọc một câu trong văn bản để chứng minh bản thân biết đọc.
- Vượt qua bài kiểm tra viết.
- Vượt qua bài kiểm tra đề pa lên dốc, đỗ song song và lùi xe.
- Vượt qua bài kiểm tra đánh giá việc tuân thủ luật và kỹ năng lái xe trên đường giao thông./.
Tác giả: Chí Vũ
Nguồn: Báo Giao thông