BẢN TIN NHANH SỐ 2
TÁC ĐỘNG CỦA BẠO LỰC
DO CHỒNG GÂY RA
ĐỐI VỚI SỨC KHỎE VÀ
ĐỜI SỐNG CỦA PHỤ NỮ
VÀ CON CÁI HỌ
KẾT QUẢ ĐIỀU TRA QUỐC GIA VỀ BẠO LỰC
ĐỐI VỚI PHỤ NỮ Ở VIỆT NAM NĂM 2019
THÔNG TIN VỀ ĐIỀU TRA: MỤC TIÊU, CÁC CƠ QUAN CHỦ TRÌ, CỠ MẪU VÀ
PHƯƠNG PHÁP
Điều tra năm 2019 về bạo lực đối với phụ nữ gồm ba phần: nghiên cứu định lượng, nghiên cứu định tính
và thiệt hại kinh tế do bạo lực gây ra. Điều tra này cung cấp số liệu về mức độ phổ biến, tần suất và các
hình thức bạo lực do chồng và những người khác gây ra.
Nghiên cứu định lượng do Tổng cục Thống kê thực hiện theo yêu cầu của Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội. Nghiên cứu định tính do Trung tâm Sáng kiến Sức khỏe và Dân số (CCIHP) thực hiện và phần
nghiên cứu thiệt hại về kinh tế do các chuyên gia quốc tế được Quỹ Dân số Liên hợp quốc (UNFPA) tại
Việt Nam ủy thác thực hiện. Ba hợp phần này được tổng hợp thành một báo cáo cuối cùng.
Tổng số có 5.976 phụ nữ ở độ tuổi từ 15 đến 64 được phỏng vấn trong không gian riêng, do các nữ
điều tra viên được tập huấn bài bản thực hiện, sử dụng bộ bảng hỏi đã được công nhận ở cấp toàn cầu
(Phương pháp của Tổ chức Y tế Thế giới - WHO) và đảm bảo tuân thủ đầy đủ các vấn đề về đạo đức và
an toàn.
Những phụ nữ từng có chồng được hỏi liệu họ đã từng bị bạo lực thể xác, tình dục, tâm lý và/hoặc bạo
lực kinh tế hay không, đồng thời tất cả phụ nữ đều được hỏi về tình trạng bị bạo lực thể xác và tình dục
do người khác gây ra. Việc bị bạo lực từ khi còn nhỏ (tình dục và thể xác) được đo lường theo cách hồi
tố cũng là một phần của Điều tra này. Hai giai đoạn khác nhau được đo lường: bạo lực xảy ra trong 12
tháng qua trước phỏng vấn (bạo lực hiện thời) và bạo lực tại bất kỳ thời điểm nào trong đời của phụ nữ
(bạo lực trong đời).
Các phương pháp định tính (gồm thảo luận nhóm tập trung và phỏng vấn những người cung cấp
thông tin chính) được thực hiện bổ trợ cho Điều tra này.
TÁC ĐỘNG ĐÁNG KỂ DO BẠO LỰC GÂY RA ĐỐI VỚI VỚI SỨC KHỎE VÀ ĐỜI SỐNG CỦA
PHỤ NỮ
Bạo lực gây tác động đáng kể đến sức khỏe và kém hoặc rất kém”. Trong khi có 42% phụ nữ không
đời sống của rất nhiều phụ nữ. Số phụ nữ không bị bạo lực cho biết họ có sức khỏe tốt hoặc rất tốt,
bị chồng bạo lực thể xác và/hoặc bạo lực tình dục thì chỉ có 31% phụ nữ bị bạo lực nói như vậy. Tương
trong đời cho biết là họ có “sức khỏe tốt hoặc rất tự, trong khi chỉ có 10% phụ nữ không bị bạo lực
tốt” nhiều hơn số phụ nữ bị chồng bạo lực và chỉ cho biết họ có sức khỏe kém và rất kém, thì tỷ lệ
có số ít cho biết sức khỏe “bình thường”, “sức khỏe này cao hơn ở phụ nữ từng bị bạo lực (13%).
Tình trạng sức khỏe của phụ nữ, theo lời kể của phụ nữ bị bạo lực thể xác hoặc tình dục
bởi chồng, Việt Nam 2019 (N=5.553)
Sức khỏe kém và rất kém
Bình thường
Sức khỏe tốt và rất tốt
Không bị chồng/ Bạo lực thể xác và/hoặc bạo lực
bạn tình bạo lực tình dục
Ngoài ra, phụ nữ bị chồng bạo lực cho biết họ Một trong năm phụ nữ (18%) bị đánh trong lúc
gặp các triệu chứng về tổn thương tinh thần mang thai cho biết bị họ đã bị đá hoặc đấm vào
nghiêm trọng cao hơn gấp ba lần (7%) so với phụ bụng, gây nguy hiểm cho cả mẹ và thai nhi.
nữ không bị chồng bạo lực (2%).
Tổn hại tới sức khỏe sinh sản của phụ nữ bị
TÁC ĐỘNG CỦA BẠO LỰC LÊN SỨC chồng bạo lực nặng nề hơn so với phụ nữ không
bị bạo lực, đặc biệt đối với những phụ nữ bị bạo
KHỎE SINH SẢN VÀ SỨC KHỎE TÌNH
lực trong thời kỳ mang thai. Những tổn hại này
DỤC
bao gồm bị sẩy thai, thai chết lưu và nạo phá thai.
3% phụ nữ từng mang thai đã bị đánh trong ít nhất Ví dụ: 26% phụ nữ bị bạo lực thể xác và/hoặc tình
một lần mang thai. Trong số phụ nữ bị đánh trong dục đã phải nạo phá thai so với 17% phụ nữ không
lần mang thai gần đây nhất, hầu hết người đánh họ bị bạo lực.
là cha đứa bé.
Tổn hại tới sức khỏe sinh sản của phụ nữ, theo trải nghiệm của phụ nữ bị chồng bạo lực thể xác
và/hoặc tình dục trong số những phụ nữ đã từng mang thai, Việt Nam 2019 (N=5.239)
Không bị bạo lực Bạo lực thể xác/bạo lực tình dục Bạo lực khi mang thai
% phụ nữ từng mang thai
50
45
40
35
29,4
30 27,1
25,8
23,9
25
20 17,1 16,7
15
10
5,2 6,0 6,5
5
0
Từng bị sảy thai Từng bị thai chết lưu Từng phải nạo thai
TRẺ EM BỊ ẢNH HƯỞNG KHI SỐNG TRONG MÔI TRƯỜNG BẠO LỰC
60% phụ nữ bị chồng bạo lực thể xác cho biết con Gần một phần tư (24%) phụ nữ nói rằng con cái họ
cái họ đã chứng kiến hoặc nghe thấy bạo lực. đã chứng kiến bạo lực vài lần và 17% phụ nữ cho
biết con cái họ đã chứng kiến bạo lực nhiều lần.
Trẻ em chứng kiến bạo lực, theo phụ nữ bị chồng bạo lực thể xác, Việt Nam 2019 (N=1.437)
Vài lần
24% Nhiều lần
17%
Không biết,
từ chối
trả lời
1%
Chưa bao
giờ
Một hoặc
hai lần
20%
So với phụ nữ không bị bạo lực, phụ nữ bị chồng bạo lực thể xác và/hoặc tình dục đề cập nhiều hơn đến việc
con cái họ có các vấn đề về hành vi như gặp ác mộng, tè dầm, lặng lẽ hoặc thu mình và hung hăng.
Vấn đề của trẻ trong độ tuổi từ 5 đến 12, theo lời kể của phụ nữ có con trong nhóm tuổi này đã từng
bị chồng bạo lực thể xác và/hoặc tình dục, Việt Nam 2019 (N=2.338)
Việc sống chung với bạo lực có thể ảnh hưởng những người đàn ông bị bạo lực khi còn nhỏ và/
đến trẻ em qua nhiều thế hệ. Nam giới tiếp xúc hoặc chứng kiến bạo lực giữa cha mẹ. Phát hiện này
với bạo lực lúc còn nhỏ dễ có nguy cơ trở thành tương tự như kết quả Điều tra năm 2010.
người chồng bạo lực. Nhận định này để nói về
Tỷ lệ bạo lực đối với mẹ đẻ, mẹ chồng và chính chồng khi còn nhỏ, theo lời kể của những phụ nữ
từng bị chồng bạo lực thể xác và/hoặc tình dục, Việt Nam 2019 (N=5.553)
% phụ nữ từng kết hôn
THIỆT HẠI VỀ KINH TẾ DO BẠO LỰC Bị chồng bạo lực khiến phụ nữ phải nghỉ việc, không
làm được việc nhà và làm công việc chăm sóc không
Điều tra 2019 chỉ ra rằng bạo lực đối với phụ nữ
được trả lương. Hơn một trong mười (12%) phụ nữ
làm thiệt hại kinh tế cho đất nước, ước tính trung
đang có việc làm mà bị chồng bạo lực thể xác và/
bình một năm mất khoảng 1,8% GDP (2018). Thiệt
hoặc tình dục trong 12 tháng qua, đã phải nghỉ
hại này liên quan tới việc phải sống chung với bạo lực,
việc bình quân 8 ngày. Công việc chăm sóc không
cũng như mất năng suất lao động như được giải thích được trả lương cũng bị ảnh hưởng.
dưới đây.
Phụ nữ cũng cho biết người chồng đã phải nghỉ làm
Phụ nữ bị chồng bạo lực phải gánh thêm các khoản do bạo lực mà họ gây ra (ví dụ người gây ra bạo lực đôi
chi phí phát sinh do bạo lực như chi phí chăm sóc y tế, khi bỏ nhà đi hoặc có thể không đi làm). Kết quả của
sửa chữa/thay thế đồ đạc bị hư hỏng, chi phí liên quan cả hai Điều tra năm 2019 và Nghiên cứu năm 2012 của
đến việc phải ở chỗ khác và/hoặc phải bỏ nhà đi. Tính Việt Nam về Ước tính thiệt hại do bạo lực gây ra chỉ ra
trung bình, phụ nữ bị chồng bạo lực thể xác và/hoặc rằng trung bình nam giới đã nghỉ làm 6 ngày trong
tình dục mất khoảng 26% thu nhập hàng năm của 12 tháng qua do gây ra bạo lực.
họ cho các khoản chi phí liên quan đến bạo lực.
Thiệt hại năng suất lao động, cùng với việc phải
Tác động của bạo lực tiếp tục ảnh hưởng đến phụ nghỉ việc do bị chồng bạo lực dẫn tới hậu quả làm
nữ xuyên suốt cuộc đời của họ và được phản ánh giảm 31% thu nhập hàng năm trong đời của phụ
nữ so với phụ nữ không bị bạo lực.
thông qua thu nhập của họ. Phụ nữ bị chồng bạo
lực thường bị mất năng suất lao động do bị mất tập Việc giảm thu nhập có thể dẫn tới những bất lợi cho
trung hoặc gián đoạn công việc (nghỉ làm vì bị ốm con cái họ như bị thiếu thức ăn, hạn chế các cơ hội học
hoặc bị thương do bị bạo lực, mất tự tin và bị chồng tập và giải trí, cũng như chăm sóc sức khỏe và các dịch
quấy nhiễu công việc). vụ hỗ trợ khác.
Tác động của bạo lực lên công việc của phụ nữ, trong số phụ nữ từng kết hôn, có việc làm,
và từng bị chồng bạo lực thể xác và/hoặc tình dục, Việt Nam, 2019* (N= 1.791).
Công việc không bị đứt đoạn
Thiếu tự tin vào bản thân
Chồng/bạn tình làm đứt đoạn công việc
Không thể làm việc/nghỉ ốm
Không thể tập trung
Phần trăm phụ nữ từng kết hôn, có việc làm
*Tổng số không bằng 100 vì có thể có nhiều câu trả lời
Tổng cục Thống kê Bộ Lao động - Thương binh Quỹ Dân số Liên hợp quốc
Website: http://www.gso.gov.vn và Xã hội Website: http://vietnam.unfpa.org
Email: xahoimoitruong@gso.gov.vn Website: http://www.molisa.gov.vn http://www.facebook.com/unfpa.vietnam/
Điện thoại: 024.7304 6666 Điện thoại: 024.3825 3875 Điện thoại: 024.3850 0100
BỘ LAO ĐỘNG – THƯƠNG BINH
VÀ XÃ HỘI