VCCI_Góp ý Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đấu giá tài sản
Trả lời Công văn số 2195/BTP-BTTP ngày 02/6/2023 của Bộ Tư Pháp về việc đề nghị góp ý Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đấu giá tài sản (sau đây gọi tắt là Dự thảo), Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI), sau khi tham vấn doanh nghiệp và chuyên gia, có một số ý kiến ban đầu như sau:
Báo cáo tổng kết thi hành Luật Đấu giá tài sản
Báo cáo tổng kết thi hành hiện chưa làm rõ tác động tích cực của việc thực hiện Luật Đấu giá tài sản. Đề nghị cơ quan soạn thảo bổ sung một số thông tin như số lượng, tổng giá trị tài sản đã được đấu giá trong 5 năm qua, chia theo các loại tài sản (công sản, thi hành án dân sự, quyền sử dụng đất, giao dịch bảo đảm, phá sản, khoáng sản…), và tỷ lệ số tiền trúng đấu giá vượt giá khởi điểm như thế nào. Đây là các thông tin quan trọng cho thấy việc thực hiện Luật Đấu giá tài sản đã có đóng góp gì cho xã hội nói chung.
Bồi dưỡng nghiệp vụ hành nghề đấu giá tài sản
Dự thảo đề nghị bổ sung Điều 19.2.g quy định đấu giá viên có nghĩa vụ tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ hành nghề đấu giá tài sản hàng năm. Quy định này sẽ dẫn đến việc hàng ngàn đấu giá viên phải tham gia khoá bồi dưỡng nghiệp vụ hàng năm.
Có thể, cơ quan soạn thảo đưa ra quy định này nhằm khắc phục tình trạng một số đấu giá viên có thẻ nhưng ít trực tiếp hành nghề nên không có cơ hội cập nhật các quy định pháp luật hoặc nghiệp vụ mới. Tuy nhiên, nếu lấy thực trạng một số đấu giá viên như vậy nhưng lại yêu cầu tất cả các đấu giá viên khác đi học là không hợp lý. Rất nhiều đấu giá viên khác thực hiện công việc hàng ngày, có nhiều kinh nghiệm thực tiễn, cũng như am hiểu nghiệp vụ và pháp lý. Nếu yêu cầu các đấu giá viên này cũng phải tham gia các khoá bồi dưỡng nghiệp vụ bắt buộc không chỉ gây lãng phí xã hội mà còn có nguy cơ dẫn đến nhiều tiêu cực.
Do đó, đề nghị cơ quan soạn thảo điều chỉnh quy định theo hướng bỏ quy định bồi dưỡng nghiệp vụ bắt buộc mà chỉ mang tính tự nguyện khi đấu giá viên cần nâng cao nghiệp vụ; chỉ yêu cầu bồi dưỡng nghiệp vụ bắt buộc đối với các đấu giá viên ít điều hành cuộc đấu giá (chỉ điều hành 1-2 cuộc mỗi năm).
Thay đổi quy chế đấu giá
Điều 57.1 của Dự thảo quy định nếu thay đổi các thông tin công bố công khai tại Điều 57.4 thì phải thông báo lại và phải đáp ứng thời gian tối thiểu theo Điều 35.1. Tuy nhiên, Điều 57.4 không bao gồm quy chế đấu giá. Trong khi đó, Đièu 34.3 của Dự thảo quy định quy chế đấu giá phải được công khai kèm theo thông báo về cuộc đấu giá. Các quy định này dẫn đến hệ quả là nếu thay đổi Quy chế đấu giá thì sẽ không phải thông báo lại (vì Quy chế này không được liệt kê tại Điều 57.4). Điều này là không thoả đáng vì Quy chế đấu giá cũng là một trong những nội dung rất quan trọng mà người tham gia đấu giá cần phải được biết trước khi nộp hồ sơ và nộp tiền đặt trước. Do đó, đề nghị cơ quan soạn thảo bổ sung Quy chế đấu giá vào Điều 57.4 của Dự thảo để áp dụng thống nhất.
Xử lý quyền lợi của người đã nộp tiền đặt trước mà có sự thay đổi thông tin của cuộc đấu giá
Dự thảo hiện chưa quy định đầy đủ về việc xử lý quyền lợi của người đã nộp tiền đặt trước mà có sự thay đổi thông tin của cuộc đấu giá. Điều 37 của Dự thảo quy định trường hợp thay đổi địa điểm đấu giá sau khi hết hạn nộp hồ sơ. Theo đó, nếu thay đổi địa điểm đấu giá vì lý do khách quan sau khi hết hạn nộp hồ sơ và tiền đặt trước thì chỉ cần thông báo với người đã đăng ký tham gia và nộp tiền đặt trước mà không cần được sự đồng ý của những người này. Quy định này gây rủi ro cho những người đã nộp tiền đặt trước nhưng do thay đổi địa điểm nên không thể tham gia đấu giá, dẫn đến mất tiền đặt trước. Điều 39.3 của Luật Đấu giá chỉ quy định trường hợp có sự thay đổi về giá khởi điểm, số lượng, chất lượng tài sản thì người tham gia đấu giá có quyền từ chối tham gia và nhận lại tiền đặt trước. Các trường hợp thay đổi nội dung khác của cuộc đấu giá như thay đổi thời gian đấu giá (ví dụ đổi từ buổi sáng sang buổi chiều), hoặc thay đổi Quy chế đấu giá chưa được quy định.
Với các lý do đó, đề nghị cơ quan soạn thảo điều chỉnh quy định theo hướng, mọi sự thay đổi thông tin tại Điều 57.4 (bao gồm cả Quy chế đấu giá) phải được sự đồng ý của những người đã nộp tiền đặt trước. Trong trường hợp người đã nộp tiền đặt trước không đồng ý với sự thay đổi đó thì có quyền lấy lại tiền đặt trước.
Người không được đăng ký tham gia đấu giá
Điều 38.4 quy định những người không được đăng ký tham gia đấu giá. Dường như, Điều luật này mới chỉ dừng lại ở việc quy định người với tư cách cá nhân, chứ chưa bao gồm pháp nhân. Về nguyên tắc, pháp nhân, với tư cách chủ thể độc lập, có thể đăng ký tham gia đấu giá và cũng có thể gặp xung đột lợi ích tương tự như cá nhân. Ví dụ, Công ty TNHH MTV do vợ của đấu giá viên làm chủ sở hữu có được đăng ký tham gia đấu giá không? Do đó, đề nghị cơ quan soạn thảo nghiên cứu bổ sung các trường hợp người liên quan là pháp nhân cũng sẽ không được đăng ký tham gia đấu giá. Khái niệm người liên quan có thể tham khảo các quy định của Luật Doanh nghiệp, Luật Chứng khoán, Luật Tổ chức tín dụng.
Xử lý tình huống đấu giá không thành
Hiện nay, trong trường hợp đấu giá không thành thì mỗi loại tài sản có cách xử lý khác nhau. Đối với tài sản thi hành án, Điều 104.5 của Luật Thi hành án dân sự cho phép mỗi lần đấu giá sau sẽ được giảm giá không quá 10% giá khởi điểm của lần đấu giá trước đó. Trong khi đó, các loại tài sản khác lại không được áp dụng cơ chế này mà vẫn phải đấu giá lại với giá khởi điểm giữ nguyên. Điều này có thể khiến việc xử lý tài sản này kéo dài mà không hiệu quả. Do đó, đề nghị cơ quan soạn thảo tổng kết kinh nghiệm của việc giảm giá 10% của tài sản thi hành án, nếu phù hợp có thể áp dụng rộng rãi cho các loại tài sản khác.                                               
Trên đây là một số ý kiến ban đầu của Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam đối với Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đấu giá tài sản. Rất mong quý Cơ quan cân nhắc để chỉnh sửa, hoàn thiện.
Trân trọng cảm ơn sự hợp tác của quý Cơ quan.
Nguồn: https://vibonline.com.vn/bao_cao/vcci_gop-y-du-thao-luat-sua-doi-bo-sung-mot-dieu-cua-luat-dau-gia-tai-san