NGHIÊN CỨU - TRAO ĐỔI
TRAO ĐỔI VỀ DỰ THẢO LUẬT THUẾ
GIÁ TRỊ GIA TĂNG (SỬA ĐỔI)
NGUYỄN THỊ QUỲNH GIAO
Thuế giá trị giá tăng là một trong những khoản thu đóng góp lớn cho nguồn ngân sách nhà nước. Bộ Tài
chính đang lấy ý kiến đóng góp rộng rãi về dự án Luật Thuế giá trị gia tăng sửa đổi. Dự án Luật đề xuất
sửa đổi, bổ sung các quy định nhằm mở rộng cơ sở thu thuế, chống gian lận, thất thu thuế giá trị gia tăng,
đảm bảo thu đúng, thu đủ vào ngân sách nhà nước. Một số bất cập trong quy định hiện hành trong Luật
sẽ được sửa đổi nhằm bảo đảm tính minh bạch, dễ hiểu, dễ thực hiện. Bài viết làm rõ một số vấn đề điều
chỉnh thay đổi trong dự thảo Luật Thuế giá trị gia tăng.
Từ khoá: Thuế giá trị gia tăng, cơ sở thu thuế, sửa đổi, bổ sung
REVISED DRAFT LAW ON VALUE ADDED TAX
tượng chịu thuế GTGT là hàng hóa, dịch vụ sử dụng
Nguyen Thi Quynh Giao
cho sản xuất, kinh doanh và tiêu dùng ở Việt Nam,
Value-added tax is one of the major contributors to trừ các đối tượng quy định tại Điều 5 của Luật Thuế
the state budget. The Ministry of Finance is collecting GTGT. Người nộp thuế GTGT là tổ chức, cá nhân
public comments on the revised Law on Value Added sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ chịu thuế
Tax. The draft Law proposes to amend and supplement GTGT và tổ chức, cá nhân nhập khẩu hàng hóa chịu
regulations to expand the tax base, combat fraud and thuế GTGT.
loss of value-added tax revenue, and ensure sufficient Ngày 3/6/2008, Quốc hội thông qua Luật Thuế
revenue to the state budget. Some shortcomings in GTGT số 13/2008/QH12 có hiệu lực thi hành từ ngày
the current provisions of the Law will be amended to 01/01/2009 thay thế Luật Thuế GTGT năm 1997 và
ensure transparency, understandability, and ease of các Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế
implementation. The article clarifies some changes in GTGT năm 2003, năm 2005. Để khắc phục những bất
the draft Law on Value Added Tax. cập phát sinh trong thực tiễn, Luật Thuế GTGT đã
được sửa đổi, bổ sung ba lần tiếp theo vào các năm
Keywords: Value added tax, tax base, amendments, supplements
2013, 2014 và 2016.
Trong quá trình triển khai thực hiện, Luật Thuế
Ngày nhận bài: 10/3/2023 GTGT đã tác động tích cực đến nhiều mặt kinh tế -
Ngày hoàn thiện biên tập: 21/3/2023
xã hội và đã đạt được mục tiêu đề ra khi ban hành
Ngày duyệt đăng:28/3/2023
Luật. Tuy nhiên, trong quá trình phát triển kinh tế -
Thuế giá trị gia tăng và vấn đề đặt ra xã hội và hội nhập kinh tế quốc tế thì chính sách
thuế GTGT đã bộc lộ một số tồn tại, hạn chế như:
Ở Việt Nam, tại kỳ họp lần thứ 11 Quốc hội khoá Luật Thuế GTGT có điểm chưa phù hợp với thông
IX đã thông qua Luật Thuế (GTGT) và có hiệu lực thi lệ quốc tế, với nguyên tắc của thuế GTGT; Một số
hành kề từ ngày 01/01/1999. quy định còn phức tạp, không thuận lợi trong quá
Thuế GTGT là một loại thuế gián thu đánh trên trình thực hiện, gây vướng mắc cho cả cơ quan thuế
giá trị tăng thêm của hàng hoá, dịch vụ và người và người nộp thuế.
tiêu dùng cuối cùng sẽ gánh chịu khoản thuế này Luật Thuế GTGT hiện hành cũng chưa có quy
(Luật Thuế GTGT, năm 1999). Khác với thuế xuất định để xác định đúng cơ chế thu đối với một số loại
nhập khẩu và tiêu thụ đặc biệt là thuế gián thu một hàng hóa phát sinh theo sự phát triển của kinh tế thị
giai đoạn, loại thuế này đánh nhiều giai đoạn ở tất trường. Đối tượng không chịu thuế GTGT còn nhiều
cả các giai đoạn từ sản xuất, lưu thông đến tiêu nên chưa bao quát hết các nguồn thu; doanh thu bán
dùng. Do đó, nguồn thu từ thuế GTGT trong tổng hàng hóa, dịch vụ không chịu thuế GTGT có mức từ
thu ngân sách nhà nước (NSNN) là rất lớn. Đối 100 triệu đồng trở xuống/năm cần phải nghiên cứu
54
TÀI CHÍNH - Tháng 4/2023
Về giá tính thuế GTGT
điều chỉnh cho phù hợp với thực tế; đối tượng chịu
thuế GTGT thuế suất 5% còn nhiều; mức thuế suất Giá tính thuế GTGT hiên hành cũng được Nhà
phổ thông 10% cần phải nghiên cứu điều chỉnh cho nước ban hành cụ thể trong Luật Thuế GTGT như:
phù hợp quá trình chuyển đổi, tái cơ cấu nền kinh Cách xác định giá tính thuế đối với hàng hoá dịch
tế hiện nay. Quy định về giá tính thuế GTGT đối với vụ bán ra, giá tính thuế đối với hàng hoá nhập khẩu,
hoạt động kinh doanh bất động sản còn có cách hiểu giá tính thuế đối với hàng hoá dịch vụ trong trường
khác nhau giữa người nộp thuế và cơ quan thuế. hợp dùng để trao đổi tiêu dùng nội bộ, giá tính thuế
Quy định về khấu trừ thuế GTGT đầu vào cần đối với hoạt động cho thuê, bán trả chậm trả góp
phải chặt chẽ hơn nữa để góp phần ngăn chặn gian hoạt động xây dựng xây lắp, hoạt động môi giới…
lận trong khấu trừ, hoàn thuế GTGT, chống thất thu Dự thảo Luật cũng định hướng sửa đổi, bổ sung giá
ngân sách nhà nước. tính thuế của một số nhóm hàng hóa, dịch vụ nhằm
đảm bảo tính thống nhất, đồng bộ của hệ thống
Đề xuất nhiều điểm mới
pháp luật như giá tính thuế đối với dịch vụ casino,
tại dự thảo Luật Thuế giá trị gia tăng sửa đổi
trò chơi điện tử có thưởng, kinh doanh đặt cược.
Để khắc phục những tồn tại, hạn chế trong áp Bênh cạnh đó, dự thảo Luật tập trung đề xuất
dụng Luật Thuế GTGT hiện hành, tại dự thảo Luật sửa đổi giá tính thuế của hoạt đông bất động sản,
Thuế GTGT (sửa đổi), Bộ Tài chính đã nghiên cứu, thay vì áp dụng giá tính thuế bất động sản là giá bán
bổ sung và đề xuất một số thủ tục hoàn thuế để tạo bất động sản chưa có thuế GTGT, trừ giá chuyển
điều kiện hơn nữa cho doanh nghiệp đầu tư, đổi quyền sử dụng đất hoặc tiền thuê đất phải nộp ngân
mới công nghệ. Một số vấn đề cần trao đổi tại dự sách nhà nước như ở hiện tại. Việc hoàn chỉnh cơ sở
thảo Luật Thuế GTGT thể hiện ở các nội dung sau: pháp lý để dùng căn cứ tính thuế trong các trường
hợp là phù hợp; đảm bảo tính minh bạch, cụ thể khi
Danh mục sản phẩm hàng hoá chịu thuế GTGT
áp dụng chính sách thuế GTGT.
Hiện nay, theo quy định tại Điều 5 Luật Thuế
Về thuế suất thuế GTGT
GTGT số 13/2008/QH12 và Điều 4 Thông tư số
219/2013/TT-BTC quy định, có 26 nhóm hàng hoá Hiện tại, Việt Nam áp dụng thuế suất GTGT ở
dịch vụ không chịu thuế GTGT bao gồm các hàng mức 0%, 5% và 10%. So với các quốc gia trên thế
hoá dịch vụ liên quan đến nông nghiệp, nhóm hàng giới, thì mức thuế suất thuế GTGT ở Việt Nam vẫn
hoá thiết yếu và các dịch vụ phi lợi nhuận. Tuy nhiên, còn ở mức thấp. Ví dụ: Tại Đức mức thuế suất phổ
trong quá trình triển khai áp dụng trên thực tế vẫn thông là 19%; Trung Quốc mức thuế phổ thông là
tồn tại bất cập như thiếu tính cân đối giữa các nhóm 17%; Áo mức thuế suất phổ thông là 20%.
hàng hoá dịch vụ chịu thuế và không chịu thuế. Tại dự thảo Luật, chủ trương đưa ra là chuyển
Việc áp dụng trong thực tiễn cho thấy, cần thay một số hàng hóa, dịch vụ 0% sang đối tượng chịu
đổi theo hướng thu hẹp Danh mục hàng hoá không thuế 5% hoặc 10%, chuyển một số dịch vụ chịu thuế
chịu thuế, nhằm đảm bảo mục tiêu cân đối, thu 5% sang đối tượng chịu thuế 10%.
đúng, thu đủ. Do đó, tại dự thảo Luật Thuế GTGT, Để khuyến khích hoạt động xuất khẩu hàng hóa,
Bộ Tài chính đề xuất nghiên cứu sửa đổi, bổ sung cũng như phát triển du lịch, dự thảo Luật đề xuất
quy định tại Điều 5 để thu hẹp đối tượng không nghiên cứu bổ sung quy định đối với hàng hóa bán
chịu thuế GTGT, cụ thể như: Giảm bớt số lượng tại khu vực cách ly, thiết bị, dụng cụ y tế; giáo cụ
nhóm hàng hóa, dịch vụ đang thuộc đối tượng dùng để học tập; thực phẩm tươi sống... hàng bán
không chịu thuế giá trị gia tăng như phân bón; máy tại cửa hàng miễn thuế thuộc đối tượng áp dụng
móc, thiết bị chuyên dùng cho nông nghiệp; tàu thuế suất 0% và hướng dẫn điều kiện và thủ tục
đánh bắt xa bờ; dịch vụ bưu chính, viễn thông công được áp dụng thuế suất thuế GTGT 0% cho phù hợp
ích và internet phổ cập... nhằm tháo gỡ khó khăn cho hoạt động sản xuất kinh
Như vậy, việc xác định danh mục hàng hoá doanh, cải cách thủ tục hành chính.
không chịu thuế theo hướng thu hẹp và đưa các Giảm bớt số lượng nhóm hàng hóa, dịch vụ đang
dịch vụ sản phẩm như trên vào danh mục hàng hoá chịu thuế GTGT ở mức thuế suất 5% thuộc các lĩnh
chịu thuế là phù hợp. Tuy nhiên, có thể không áp vực đã được xã hội hóa mạnh mẽ để bình đẳng với
mức thuế suất phổ thông 10% như các mặt hàng ngành nghề, lĩnh vực thông thường khác như: Hoạt
thông thường khác mà có thể áp dụng các mức thuế động văn hóa, triển lãm, thể dục, thể thao; biểu diễn
suất thấp hơn như 8% hoặc 5% vì cơ bản nó vẫn nghệ thuật; sản xuất phim; nhập khẩu, phát hành và
thuộc nhóm hàng hoá dịch vụ thiết yếu. chiếu phim...
55
NGHIÊN CỨU - TRAO ĐỔI
Việc điều chỉnh thuế suất để đảm bảo tính bình Đối với hàng hoá, dịch vụ xuất khẩu, ngoài các
đẳng giữa các ngành nghề là phù hợp và tiệm cận điều kiện quy định trên còn phải có: Hợp đồng ký
với quy định quốc tế về mức thuế suất thuế GTGT. kết với bên nước ngoài về việc bán, gia công hàng
Tuy nhiên, sự thay đổi của chính sách thuế đặc biệt hóa, cung ứng dịch vụ; Hoá đơn bán hàng hoá,
là thuế suất thuế GTGT sẽ tác động rất lớn đến nền dịch vụ; chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt;
kinh tế thị trường và chi tiêu của người dân. tờ khai hải quan đối với hàng hoá xuất khẩu. Việc
Trên thực tế, tại Việt Nam và các nước trên thế thanh toán tiền hàng hoá, dịch vụ xuất khẩu dưới
giới vẫn chưa ổn định về tình hình kinh tế, do đó, hình thức thanh toán bù trừ giữa hàng hóa, dịch vụ
việc thay đổi mức thuế suất này cần thiết phải có xuất khẩu với hàng hóa, dịch vụ nhập khẩu, trả nợ
thời gian và lộ trình từng giai đoạn để phù hợp hơn thay Nhà nước được coi là thanh toán không
với điều kiện kinh tế nước ta hiện nay. dùng tiền mặt.
Dự thảo Luật đưa ra đề xuất sửa đổi, bổ sung
Về khấu trừ thuế GTGT đầu vào
quy định về khấu trừ thuế GTGT đầu vào trong
Theo quy định tại khoản 1 Điều 12 Luật GTGT trường hợp người nộp thuế phát hiện hồ sơ khai
năm 2008 (sửa đổi năm 2013) như: Thuế GTGT đầu thuế có sai sót để đảm bảo tính thống nhất, đồng bộ
vào của hàng hóa, dịch vụ sử dụng cho sản xuất, của hệ thống pháp luật; đảm bảo minh bạch chính
kinh doanh hàng hóa, dịch vụ chịu thuế GTGT được sách tránh vướng mắc trong thực hiện.
khấu trừ toàn bộ, kể cả thuế GTGT đầu vào không
Về hoàn thuế GTGT
được bồi thường của hàng hoá, dịch vụ chịu thuế
GTGT bị tổn thất; Thuế GTGT đầu vào của hàng Tại dự thảo Luật đề xuất sửa đổi, bổ sung quy
hoá, dịch vụ sử dụng; đồng thời cho sản xuất, kinh định về hoàn thuế GTGT đối với một số nhóm hàng
doanh hàng hóa, dịch vụ chịu thuế và không chịu hóa, dịch vụ để đảm bảo chính sách rõ ràng, dễ hiểu,
thuế thì chỉ được khấu trừ số thuế GTGT đầu vào dễ thực hiện, tạo thuận lợi cho người nộp thuế như:
của hàng hoá, dịch vụ sử dụng cho sản xuất, kinh Đối với cơ sở sản xuất hàng hóa, cung ứng dịch vụ
doanh hàng hóa, dịch vụ chịu thuế giá trị gia tăng. chịu thuế GTGT 5%; dự án đầu tư; dự án đầu tư của
Cơ sở kinh doanh phải hạch toán riêng thuế GTGT cơ sở kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có
đầu vào được khấu trừ và không được khấu trừ; điều kiện; hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu... Sửa đổi
trường hợp không hạch toán riêng được thì thuế đầu quy định về hoàn thuế đối với trường hợp chuyển
vào được khấu trừ tính theo tỷ lệ % giữa doanh thu đổi sở hữu, chuyển đổi doanh nghiệp, sáp nhập,
của hàng hóa, dịch vụ chịu thuế giá trị gia tăng so với hợp nhất, chia, tách, chấm dứt hoạt động để phù
tổng doanh thu hàng hoá, dịch vụ bán ra. Thuế GTGT hợp với Luật Doanh nghiệp.
đầu vào của hàng hoá, dịch vụ bán cho tổ chức, cá Bên cạnh những định hướng đề xuất trên, việc
nhân sử dụng nguồn vốn viện trợ nhân đạo, viện trợ quản lý công tác hoàn thuế GTGT hiện nay một là
không hoàn lại được khấu trừ toàn bộ. Thuế GTGT một vấn đề còn tồn tại và gây thất thoát lớn cho
đầu vào của hàng hoá, dịch vụ sử dụng cho hoạt nguồn thu NSNN. Do đó, việc quy định ngưỡng
động tìm kiếm, thăm dò, phát triển mỏ dầu, khí được thuế GTGT đầu vào để được hoàn thuế hay đưa ra
khấu trừ toàn bộ; Thuế GTGT đầu vào phát sinh yêu cầu kiểm toán trước khi hoàn thuế là vấn đề
trong tháng nào được kê khai, khấu trừ khi xác định Nhà nước cần xem xét, nghiên cứu để sửa đổi, hoàn
số thuế phải nộp của tháng đó. thiện với thực tiễn cuộc sống.
Trường hợp cơ sở kinh doanh phát hiện số thuế
Tài liệu tham khảo:
GTGT đầu vào khi kê khai, khấu trừ bị sai sót thì
được kê khai, khấu trừ bổ sung trước khi cơ quan 1. Quốc hội, Luật Thuế GTGT số 13/2008/QH 12;
thuế công bố quyết định kiểm tra thuế, thanh tra 2. Bộ Tài chính, Tờ trình về đề nghị xây dựng dự án Luật Thuế GTGT (sửa đổi);
thuế tại trụ sở người nộp thuế. 3. Pháp luật Việt Nam, Sửa Luật Thuế giá trị gia tăng: Hướng tới áp dụng một
Điều kiện khấu trừ thuế GTGT đầu vào cũng mức thuế suất, https://baophapluat.vn/sua-luat-thue-gia-tri-gia-tang-
được quy định tại khoản 2 Điều 12 Luật thuế GTGT huong-toi-ap-dung-mot-muc-thue-suat-post468302.html;
năm 2008 (sửa đổi năm 2013) như sau: Có hoá đơn 4. https://mof.gov.vn; tapchitaichinh.vn.
GTGT mua hàng hoá, dịch vụ hoặc chứng từ nộp
Thông tin tác giả:
thuế GTGT ở khâu nhập khẩu; Có chứng từ thanh
ThS. Nguyễn Thị Quỳnh Giao
toán không dùng tiền mặt đối với hàng hóa, dịch vụ
Trường Đại học Duy Tân
mua vào, trừ hàng hoá, dịch vụ mua từng lần có giá
Email: nguyentquynhgiao1989@gmail.com
trị dưới hai mươi triệu đồng;
56