LUẬT
GIÁO DỤC NGHỀ NGHIỆP
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 2013 đã được sửa đổi, bổ sung theo Nghị quyết số 203/2025/QH15;
Quốc hội ban hành Luật Giáo dục nghề nghiệp.
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng
1. Luật này quy định về hoạt động giáo dục nghề nghiệp, tổ chức và hoạt động của cơ sở giáo dục nghề nghiệp, quyền, nghĩa vụ của tổ chức và cá nhân tham gia giáo dục nghề nghiệp, chính sách và quản lý nhà nước về giáo dục nghề nghiệp.
2. Luật này áp dụng đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ sở tham gia hoạt động giáo dục nghề nghiệp và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến hoạt động giáo dục nghề nghiệp.
Điều 2. Giải thích từ ngữ
Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau: 
1. Hoạt động giáo dục nghề nghiệp bao gồm hoạt động xây dựng, phát triển chương trình đào tạo và điều kiện bảo đảm chất lượng chương trình đào tạo; tuyển sinh và đào tạo gắn với ứng dụng nghiên cứu khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; đánh giá và kiểm định chất lượng; hợp tác, đầu tư trong giáo dục nghề nghiệp.
2. Hợp tác trong giáo dục nghề nghiệp là hoạt động phối hợp, chia sẻ nguồn lực trên cơ sở thỏa thuận giữa cơ sở giáo dục nghề nghiệp với một hoặc nhiều đối tác để cùng thực hiện các hoạt động đào tạo, nghiên cứu và hoạt động khác theo quy định của pháp luật.
3. Đầu tư trong giáo dục nghề nghiệp là việc tổ chức, cá nhân trong nước hoặc nước ngoài góp vốn, tài sản hoặc hợp tác theo hình thức đối tác công - tư và các hình thức khác phù hợp với pháp luật để thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp, phân hiệu, tổ chức trực thuộc cơ sở giáo dục nghề nghiệp, xây dựng cơ sở vật chất và phát triển hoạt động giáo dục nghề nghiệp.
4. Cơ sở dữ liệu giáo dục nghề nghiệp là một thành phần của cơ sở dữ liệu quốc gia về giáo dục và đào tạo, được tổ chức thành hệ thống thu thập, lưu trữ, kết nối và chia sẻ thông tin về tổ chức, hoạt động, kết quả và điều kiện bảo đảm chất lượng của các cơ sở giáo dục nghề nghiệp.
	5. Trường trung học nghề là cơ sở giáo dục nghề nghiệp, được tổ chức dưới các tên gọi khác nhau theo quy định của Chính phủ. 
	Điều 3. Nguyên tắc hoạt động giáo dục nghề nghiệp
Nhà nước giữ vai trò chủ đạo trong phát triển giáo dục nghề nghiệp, thúc đẩy phối hợp hiệu quả giữa cơ sở giáo dục nghề nghiệp, doanh nghiệp và xã hội, đảm bảo các nguyên tắc sau:
1. Bảo đảm đáp ứng mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội và yêu cầu xây dựng, bảo vệ Tổ quốc và đảm bảo an ninh quốc gia.
2. Bảo đảm tự chủ của cơ sở giáo dục nghề nghiệp gắn với trách nhiệm giải trình, hoạt động minh bạch, chất lượng, hiệu quả và phát triển bền vững.
3. Bảo đảm quyền của người học được tham gia học các ngành, nghề phù hợp với năng lực, sở thích và điều kiện cá nhân, không phân biệt giới tính, độ tuổi, dân tộc, tôn giáo, hoàn cảnh kinh tế - xã hội.
4. Bảo đảm công bằng, bình đẳng trong tiếp cận giáo dục nghề nghiệp.
Điều 4. Chính sách của Nhà nước về phát triển giáo dục nghề nghiệp
1. Phát triển hệ thống giáo dục nghề nghiệp mở, linh hoạt, đa dạng, liên thông theo hướng chuẩn hóa, hiện đại hóa, dân chủ hóa, xã hội hóa và hội nhập quốc tế. Đẩy mạnh phát triển giáo dục nghề nghiệp chất lượng cao, nâng cao chất lượng và trình độ kỹ thuật của người lao động, thúc đẩy việc làm và khởi nghiệp đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới.
2. Giáo dục nghề nghiệp được ưu tiên đầu tư trong kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, phát triển nhân lực và chi ngân sách nhà nước cho giáo dục đào tạo; tập trung nâng cao chất lượng đào tạo, phát triển mạng lưới cơ sở theo quy hoạch, chú trọng xây dựng, hiện đại hóa một số cơ sở giáo dục nghề nghiệp trọng điểm chất lượng cao và trường cao đẳng đóng vai trò trung tâm vùng, trung tâm quốc gia, đầu tư để các cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập bảo đảm đạt chuẩn theo quy định.
3. Ưu tiên đầu tư đồng bộ cho đào tạo nhân lực các ngành, nghề trọng điểm quốc gia, ngành, nghề tiếp cận trình độ khu vực và quốc tế; thực hiện cơ chế đặt hàng, giao nhiệm vụ đào tạo đối với ngành, nghề đặc thù, thuộc các lĩnh vực kinh tế mũi nhọn hoặc có nhu cầu cao nhưng khó xã hội hóa; chú trọng phát triển giáo dục nghề nghiệp tại các vùng đặc biệt khó khăn, vùng dân tộc thiểu số, biên giới, hải đảo và ven biển.
4. Tạo điều kiện cho cơ sở giáo dục nghề nghiệp tổ chức nghiên cứu, ứng dụng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; kết hợp đào tạo với nghiên cứu khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và sản xuất, kinh doanh, dịch vụ nhằm nâng cao chất lượng đào tạo.
5. Khuyến khích xã hội hóa, tạo điều kiện để các doanh nghiệp, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, các tổ chức khác, công dân Việt Nam, tổ chức, cá nhân nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp và tham gia hoạt động đào tạo nghề nghiệp.
Điều 5. Chương trình, trình độ đào tạo và văn bằng, chứng chỉ
1. Chương trình đào tạo trong giáo dục nghề nghiệp gồm chương trình giáo dục trung học nghề và chương trình đào tạo các trình độ sơ cấp, trung cấp, cao đẳng.
a) Chương trình giáo dục trung học nghề dành cho người đã hoàn thành chương trình giáo dục trung học cơ sở nhằm hoàn thiện trình độ học vấn phổ thông, đồng thời trang bị cho người học năng lực thực hiện, giải quyết được các công việc trong điều kiện ổn định và môi trường quen thuộc của ngành, nghề; có khả năng sáng tạo, ứng dụng kỹ thuật, công nghệ hiện đại vào công việc, làm việc độc lập, làm việc theo nhóm;
b) Chương trình đào tạo trình độ sơ cấp dành cho người có trình độ, năng lực phù hợp với yêu cầu của chương trình đào tạo nhằm trang bị cho người học có năng lực thực hiện được các công việc đơn giản của một nghề hoặc đào tạo cập nhật, nâng cao kỹ năng nghề nghiệp, chuyển đổi nghề nghiệp cho người học;
c) Chương trình đào tạo trình độ trung cấp dành cho người tốt nghiệp trung học phổ thông hoặc trung học nghề trở lên nhằm trang bị cho người học năng lực thực hiện, giải quyết được các công việc phức tạp, được dự báo trước của ngành, nghề; có khả năng sáng tạo, ứng dụng kỹ thuật, công nghệ hiện đại vào công việc, làm việc độc lập, làm việc theo nhóm; 
d) Chương trình đào tạo trình độ cao đẳng dành cho người tốt nghiệp trung học phổ thông hoặc trung học nghề hoặc trình độ tương đương trở lên nhằm trang bị cho người học năng lực thực hiện, giải quyết được các công việc phức tạp, khó được dự báo trước của ngành, nghề; có khả năng sáng tạo, ứng dụng kỹ thuật, công nghệ hiện đại vào công việc, hướng dẫn và giám sát được người khác trong nhóm thực hiện công việc.
2. Văn bằng, chứng chỉ
a) Các chương trình cấp văn bằng gồm chương trình giáo dục trung học nghề, chương trình đào tạo trình độ trung cấp, chương trình đào tạo trình độ cao đẳng. Bằng trung học nghề được xác định tương đương bằng tốt nghiệp trung học phổ thông về trình độ học vấn.
b) Các chương trình cấp chứng chỉ gồm chương trình đào tạo trình độ sơ cấp và chương trình cấp chứng chỉ thuộc chương trình đào tạo trình độ trung cấp, cao đẳng.
Điều 6. Cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp
1. Cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp gồm cơ sở giáo dục nghề nghiệp và cơ sở tham gia hoạt động giáo dục nghề nghiệp.
2. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp gồm trường trung học nghề, trường trung cấp, trường cao đẳng.
a) Trường trung học nghề thực hiện chương trình giáo dục trung học nghề và chương trình đào tạo trình độ sơ cấp;
b) Trường trung cấp thực hiện chương trình giáo dục trung học nghề và chương trình đào tạo trình độ sơ cấp, trung cấp;
c) Trường cao đẳng thực hiện chương trình giáo dục trung học nghề và chương trình đào tạo trình độ sơ cấp, trung cấp, cao đẳng.
3. Cơ sở tham gia hoạt động giáo dục nghề nghiệp
	a) Trung tâm giáo dục nghề nghiệp, trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên, trung tâm giáo dục thường xuyên, trung tâm khác thực hiện nhiệm vụ giáo dục nghề nghiệp, doanh nghiệp, hợp tác xã thực hiện chương trình đào tạo trình độ sơ cấp.
b) Cơ sở giáo dục đại học đào tạo ở trình độ đại học nhóm ngành, nghề chuyên môn, đặc thù thuộc lĩnh vực nghệ thuật, thể thao thực hiện chương trình giáo dục trung học nghề và chương trình đào tạo trình độ trung cấp, cao đẳng thuộc cùng nhóm ngành, nghề;
c) Cơ sở giáo dục đại học đào tạo ở trình độ đại học nhóm ngành, nghề đào tạo giáo viên hoặc nhóm ngành, nghề khác theo quy định của Chính phủ thực hiện chương trình đào tạo trình độ cao đẳng cùng nhóm ngành, nghề;
d) Cơ sở giáo dục đại học của lực lượng vũ trang nhân dân thực hiện chương trình đào tạo trình độ trung cấp, cao đẳng nhóm ngành, nghề thuộc lĩnh vực an ninh, quốc phòng.
	4. Loại hình cơ sở giáo dục nghề nghiệp, việc chuyển đổi loại hình cơ sở giáo dục nghề nghiệp, điều kiện, thủ tục, thẩm quyền thành lập, sáp nhập, chia, tách, giải thể, đặt tên, đổi tên cơ sở giáo dục nghề nghiệp thực hiện theo quy định của Luật Giáo dục.
Điều 7. Tự chủ và trách nhiệm giải trình của cơ sở giáo dục nghề nghiệp 
1. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp thực hiện quyền tự chủ về tổ chức và hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo quy định của Luật này và pháp luật có liên quan gồm:
a) Tự chủ trong tổ chức và nhân sự, hoạt động đào tạo, hợp tác và đầu tư;
b) Tự chủ trong ứng dụng khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo;
c) Tự chủ về tài chính, tài sản. 
2. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp thực hiện trách nhiệm giải trình theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo. 
3. Chính phủ quy định chi tiết các nội dung tự chủ về tài chính, tài sản và đầu tư của các cơ sở giáo dục nghề nghiệp; quy định cơ chế giám sát, hạn chế quyền tự chủ. 
Điều 8. Trách nhiệm quản lý nhà nước về giáo dục nghề nghiệp
1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về giáo dục nghề nghiệp.
2. Bộ Giáo dục và Đào tạo là cơ quan chịu trách nhiệm quản lý nhà nước về giáo dục nghề nghiệp.
3. Các bộ, cơ quan ngang bộ thực hiện quản lý nhà nước về giáo dục nghề nghiệp trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.
4. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương thực hiện quản lý nhà nước về giáo dục nghề nghiệp trên địa bàn trong phạm vi được phân cấp.
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Chương II
TỔ CHỨC VÀ QUẢN TRỊ CƠ SỞ GIÁO DỤC NGHỀ NGHIỆP
Điều 9. Nhiệm vụ và quyền hạn của cơ sở giáo dục nghề nghiệp
1. Xác định mục tiêu, sứ mạng, chiến lược phát triển cơ sở giáo dục nghề nghiệp phù hợp với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.
2. Tổ chức giảng dạy, học tập theo mục tiêu, chương trình đào tạo; cấp bằng, chứng chỉ giáo dục nghề nghiệp cho người học theo quy định.
3. Bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người học, giảng viên, giáo viên, người dạy nghề và các tổ chức, cá nhân có liên quan trong hoạt động giáo dục nghề nghiệp.
4. Tổ chức cho người học học tập, thực hành và thực tập tại doanh nghiệp thông qua hợp đồng với doanh nghiệp; tổ chức cho giảng viên, giáo viên, người dạy nghề thực tập sản xuất tại doanh nghiệp để cập nhật, nâng cao kỹ năng nghề; tư vấn đào tạo, tư vấn việc làm miễn phí cho người học.
5. Cung cấp, cập nhật thông tin vào cơ sở dữ liệu giáo dục nghề nghiệp, khai thác và sử dụng dữ liệu theo quy định.
6. Thực hiện các hoạt động hợp tác, đầu tư với tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài trong hoạt động đào tạo, nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ.
7. Thành lập doanh nghiệp, tổ chức hoạt động khoa học và công nghệ; ứng dụng kết quả nghiên cứu, chuyển giao công nghệ vào hoạt động đào tạo, sản xuất, kinh doanh, dịch vụ theo quy định.
8. Các nhiệm vụ và quyền hạn khác theo quy định của Luật Giáo dục. 
Điều 10. Cơ cấu tổ chức của cơ sở giáo dục nghề nghiệp
1. Cơ cấu tổ chức của cơ sở giáo dục nghề nghiệp bao gồm:
a) Hiệu trưởng, phó hiệu trưởng;
b) Hội đồng khoa học và đào tạo;
c) Hội đồng trường cơ sở giáo dục nghề nghiệp tư thục;
d) Các phòng chức năng, khoa, bộ môn và các đơn vị khác không có tư cách pháp nhân phục vụ hoạt động giáo dục nghề nghiệp được thành lập theo quy định;
đ) Các tổ chức khác (nếu có) được thành lập theo quy định gồm: Tổ chức khoa học và công nghệ; trung tâm giáo dục quốc phòng và an ninh; đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập, cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, doanh nghiệp phục vụ hoạt động giáo dục nghề nghiệp;
e) Các hội đồng tư vấn (nếu có).
2. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp có tổ chức Đảng Cộng sản Việt Nam, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức đại diện của người học, người lao động theo quy định của pháp luật.
3. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định việc xây dựng quy chế tổ chức và hoạt động của cơ sở giáo dục nghề nghiệp. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp quy định cụ thể cơ cấu tổ chức trong quy chế tổ chức và hoạt động, phù hợp với quy định của pháp luật.
Điều 11. Hiệu trưởng 
1. Hiệu trưởng là người đại diện theo pháp luật, chịu trách nhiệm quản lý, điều hành hoạt động của cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo quy định của pháp luật, quy chế tổ chức và hoạt động của cơ sở giáo dục nghề nghiệp.
2. Cơ quan quản lý trực tiếp cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập, hội đồng trường cơ sở giáo dục nghề nghiệp tư thục thực hiện thẩm quyền bổ nhiệm hiệu trưởng.
3. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định nhiệm vụ, quyền hạn, tiêu chuẩn, nhiệm kỳ, điều kiện, thủ tục bổ nhiệm hiệu trưởng; việc đánh giá, giám sát thực hiện nhiệm vụ của hiệu trưởng.
Điều 12. Hội đồng khoa học và đào tạo 
1. Hội đồng khoa học và đào tạo do hiệu trưởng thành lập, thực hiện chức năng tư vấn, phản biện về định hướng phát triển cơ sở giáo dục nghề nghiệp, các nội dung chuyên môn, học thuật về xây dựng, phát triển chương trình, giáo trình, hoạt động đào tạo, nghiên cứu, ứng dụng khoa học, công nghệ, phát triển đội ngũ giảng viên, giáo viên, bảo đảm và kiểm định chất lượng, hợp tác với tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước của cơ sở giáo dục nghề nghiệp. 
2. Hội đồng khoa học và đào tạo làm việc theo nguyên tắc tập thể, quyết định theo đa số, chịu trách nhiệm trước hiệu trưởng về nội dung tư vấn, phản biện. 
3. Thành phần tham gia hội đồng khoa học và đào tạo bao gồm đại diện lãnh đạo cơ sở giáo dục nghề nghiệp, giảng viên, giáo viên, nhà khoa học và chuyên gia có uy tín được lựa chọn phù hợp với lĩnh vực đào tạo, nghiên cứu của cơ sở giáo dục nghề nghiệp. 
4. Tổ chức và hoạt động của hội đồng khoa học và đào tạo, quy trình thành lập hội đồng khoa học và đào tạo được quy định trong quy chế tổ chức hoạt động của cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo hướng dẫn của Bộ Giáo dục và Đào tạo. 
Điều 13. Hội đồng trường 
1. Hội đồng trường cơ sở giáo dục nghề nghiệp tư thục là tổ chức quản trị đại diện cho các bên liên quan. Hội đồng trường thực hiện chức năng quyết định định hướng phát triển, cơ cấu tổ chức, phân bổ và sử dụng nguồn lực tài chính, quy chế tổ chức và hoạt động của cơ sở giáo dục nghề nghiệp; giám sát việc thực hiện chiến lược và trách nhiệm giải trình của cơ sở giáo dục nghề nghiệp. 
2. Thành phần tham gia hội đồng trường gồm đại diện: các tổ chức, cá nhân có số lượng cổ phần đóng góp ở mức cần thiết theo quy định; lãnh đạo cơ sở giáo dục nghề nghiệp; giảng viên, giáo viên không giữ chức vụ quản lý; người học và cơ sở sản xuất, kinh doanh dịch vụ có liên quan. 
3. Hội đồng trường làm việc theo nguyên tắc tập thể, quyết định theo đa số; chịu trách nhiệm trước pháp luật và các bên liên quan về các nghị quyết đã ban hành.
4. Chủ tịch hội đồng trường điều hành hoạt động của hội đồng trường, chịu trách nhiệm trước hội đồng trường và pháp luật về nhiệm vụ được giao. Chủ tịch hội đồng trường là chủ tài khoản, chịu trách nhiệm trước pháp luật về toàn bộ công tác quản lý tài chính, tài sản của cơ sở giáo dục nghề nghiệp; có thể ủy quyền cho hiệu trưởng là đại diện chủ tài khoản, thực hiện quyền hạn và nghĩa vụ như chủ tài khoản trong phạm vi được ủy quyền. 
5. Nhà đầu tư của cơ sở giáo dục nghề nghiệp thực hiện thẩm quyền bổ nhiệm chủ tịch hội đồng trường, phó chủ tịch hội đồng trường và công nhận danh sách thành viên hội đồng trường sau khi cơ sở giáo dục nghề nghiệp được thành lập, tổ chức lại. 
6. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định nhiệm vụ, quyền hạn của hội đồng trường; số lượng, cơ cấu, tiêu chuẩn, nhiệm vụ, quyền hạn của thành viên hội đồng trường; việc bổ nhiệm, bầu và công nhận danh sách thành viên hội đồng trường; cơ chế hoạt động, việc đánh giá, giám sát hoạt động của hội đồng trường.
Điều 14. Phân hiệu của cơ sở giáo dục nghề nghiệp
1. Phân hiệu của cơ sở giáo dục nghề nghiệp nước ngoài tại Việt Nam được thành lập, tổ chức và hoạt động theo quy định đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp tư thục do nhà đầu tư nước ngoài thành lập và bảo đảm điều kiện hoạt động.
2. Phân hiệu của cơ sở giáo dục nghề nghiệp Việt Nam được thành lập ở nước ngoài không thuộc cơ cấu tổ chức của cơ sở giáo dục nghề nghiệp trong nước quy định tại khoản 1 Điều 9 của Luật này.
3. Phân hiệu của cơ sở giáo dục nghề nghiệp trong nước là địa điểm đào tạo đặt ở tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương khác với nơi đặt trụ sở chính của cơ sở giáo dục nghề nghiệp. Việc thành lập đơn vị quản lý phân hiệu do cơ quan quản lý trực tiếp cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập, nhà đầu tư cơ sở giáo dục nghề nghiệp tư thục quyết định.
4. Chính phủ quy định điều kiện, thủ tục, thẩm quyền quyết định thành lập, công nhận, đặt tên, đổi tên, chia, tách, sáp nhập, giải thể phân hiệu của cơ sở giáo dục nghề nghiệp quy định tại khoản 1 Điều này.
Điều 15. Chuẩn cơ sở giáo dục nghề nghiệp
1. Chuẩn cơ sở giáo dục nghề nghiệp bao gồm những tiêu chuẩn về tổ chức và quản trị, giảng viên, cơ sở vật chất, tài chính, tuyển sinh và đào tạo, nghiên cứu, ứng dụng khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp.
2. Chuẩn cơ sở giáo dục nghề nghiệp là cơ sở để thực hiện quy hoạch, sắp xếp mạng lưới cơ sở giáo dục nghề nghiệp, đầu tư phát triển cơ sở giáo dục nghề nghiệp trọng điểm chất lượng cao, trường cao đẳng đóng vai trò trung tâm vùng, trung tâm quốc gia; đánh giá các điều kiện bảo đảm chất lượng, thực hiện trách nhiệm giải trình của các cơ sở nghề nghiệp.
3. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành chuẩn cơ sở giáo dục nghề nghiệp và hướng dẫn việc áp dụng, đánh giá mức độ đáp ứng chuẩn cơ sở giáo dục nghề nghiệp.
Chương III
HOẠT ĐỘNG ĐÀO TẠO
Điều 16. Chuẩn chương trình đào tạo 
1. Chuẩn chương trình đào tạo quy định những yêu cầu chung trong xây dựng và thực hiện chương trình đào tạo cấp văn bằng bao gồm mục tiêu, chuẩn đầu ra, chuẩn đầu vào, khối lượng học tập tối thiểu, cấu trúc và nội dung, phương pháp giảng dạy, học tập, đánh giá, các điều kiện thực hiện chương trình để đảm bảo chất lượng; làm cơ sở xây dựng, rà soát, cập nhật, đánh giá chương trình đào tạo.
2. Chuẩn chương trình đào tạo bảo đảm:
a) Phù hợp mục tiêu và các yêu cầu cụ thể của các bậc trình độ trong Khung trình độ quốc gia Việt Nam;
b) Thúc đẩy ứng dụng khoa học, công nghệ trong thiết kế và thực hiện chương trình đào tạo;
c) Áp dụng các phương thức tổ chức đào tạo linh hoạt, tạo điều kiện cho người học liên thông, học tập suốt đời.
3. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành chuẩn chương trình đào tạo theo trình độ đào tạo, nhóm ngành, nghề đào tạo; hướng dẫn việc áp dụng và giám sát mức độ đáp ứng chuẩn.
Điều 17. Xây dựng chương trình đào tạo
1. Việc xây dựng chương trình cấp văn bằng đảm bảo các yêu cầu sau:
a) Bảo đảm hỗ trợ người học phát triển năng lực và tiếp cận trình độ đào tạo kế tiếp theo Khung trình độ quốc gia Việt Nam;
b) Tham chiếu tiêu chuẩn năng lực nghề nghiệp, tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia;
c) Định kỳ rà soát, cập nhật, bổ sung cho phù hợp với sự phát triển của khoa học và công nghệ, nhu cầu của thị trường lao động, yêu cầu của thực tiễn sản xuất, kinh doanh, xu hướng nghề nghiệp và năng lực người học.
2. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp được tự xây dựng, ban hành chương trình đào tạo, bảo đảm đáp ứng chuẩn chương trình đào tạo, trừ chương trình thuộc lĩnh vực an ninh, quốc phòng do Bộ Công an, Bộ Quốc phòng phê duyệt.
3. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Danh mục thống kê ngành, nghề đào tạo trong giáo dục nghề nghiệp; hướng dẫn xây dựng, lựa chọn chương trình giáo dục trung học nghề, chương trình đào tạo trình độ trung cấp, cao đẳng.
Điều 18. Đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp
1. Cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp chỉ được tổ chức tuyển sinh và đào tạo các chương trình cấp văn bằng trong phạm vi đăng ký được cấp trong giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp. 
2. Phạm vi đăng ký bao gồm: Địa điểm đào tạo; trình độ đào tạo; nhóm ngành, nghề đào tạo.
3. Chính phủ quy định điều kiện, trình tự, thủ tục, thẩm quyền cấp, thay đổi, thu hồi giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp.
Điều 19. Tuyển sinh, tổ chức đào tạo
1. Tuyển sinh, tổ chức đào tạo chương trình cấp văn bằng
a) Cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp quyết định số lượng, phương thức tuyển sinh hằng năm theo nhóm ngành, nghề đào tạo trong giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp, trừ trường hợp đặt hàng, giao nhiệm vụ đào tạo và trường hợp quy định tại khoản 4 Điều này.
b) Hình thức tổ chức đào tạo bao gồm đào tạo chính quy và đào tạo thường xuyên. 
c) Phương thức tổ chức đào tạo bao gồm: Đào tạo trực tiếp; đào tạo từ xa; đào tạo kết hợp giữa trực tiếp và từ xa.
d) Cơ sở giáo dục nghề nghiệp chủ động triển khai ứng dụng các công nghệ tiên tiến trong tổ chức đào tạo, nghiên cứu và phục vụ cộng đồng, đáp ứng yêu cầu giáo dục mở, giáo dục số, giáo dục xanh để thực hiện liên thông, học tập suốt đời.
2. Cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp tự chủ tuyển sinh, đào tạo đối với các chương trình đào tạo cấp chứng chỉ.
3. Cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp bị đình chỉ tuyển sinh, tổ chức đào tạo đối với các ngành, nghề không đáp ứng điều kiện bảo đảm chất lượng  hoặc vi phạm quy định của pháp luật trong quá trình tổ chức thực hiện. 
4. Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quyết định chỉ tiêu, phương thức tuyển sinh đào tạo trong lĩnh vực an ninh, quốc phòng. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định chỉ tiêu, phương thức tuyển sinh đào tạo nhóm ngành đào tạo giáo viên và các chương trình đào tạo ngành, nghề trọng điểm theo đặt hàng, giao nhiệm vụ thực hiện từ ngân sách Nhà nước.
5. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành quy chế tuyển sinh, quy chế đào tạo.
Điều 20. Công nhận kết quả học tập, năng lực nghề nghiệp đã tích lũy 
1. Công nhận và chuyển đổi kết quả học tập, năng lực nghề nghiệp đã tích lũy của người học nhằm tạo điều kiện học tập liên thông, học tập suốt đời.
2. Các trường hợp công nhận kết quả học tập và năng lực nghề nghiệp: 
a) Kết quả học tập được tích lũy từ một chương trình đào tạo hoặc chương trình cấp chứng chỉ thuộc chương trình đào tạo trình độ trung cấp, cao đẳng;
b) Năng lực nghề nghiệp của người học đã tích lũy thông qua chứng chỉ kỹ năng nghề hoặc các hình thức khác phù hợp với nội dung, mục tiêu của mô đun, môn học tương ứng trong chương trình đào tạo.
3. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định việc công nhận, chuyển đổi kết quả học tập, năng lực nghề nghiệp đã tích lũy.
Chương IV
GIẢNG VIÊN, GIÁO VIÊN, NGƯỜI DẠY NGHỀ VÀ NGƯỜI HỌC
Điều 21. Giảng viên, giáo viên, người dạy nghề 
1. Giảng viên cao đẳng là người giảng dạy chương trình cao đẳng, giáo viên trung học nghề là người giảng dạy chương trình giáo dục trung học nghề, giáo viên trung cấp là người giảng dạy chương trình trung cấp, giáo viên sơ cấp là người giảng dạy chương trình sơ cấp.
2. Vị trí của giảng viên, giáo viên được phân loại theo quan hệ lao động gồm:
a) Giảng viên, giáo viên cơ hữu là nhà giáo làm việc toàn thời gian tại cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo quy định của Luật Nhà giáo;
b) Giảng viên, giáo viên đồng cơ hữu là viên chức của đơn vị sự nghiệp công lập, trừ giảng viên, giáo viên cơ hữu, đáp ứng chuẩn nghề nghiệp, được cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập quyết định giao nhiệm vụ giảng dạy như giảng viên, giáo viên cơ hữu;
c) Giảng viên, giáo viên thỉnh giảng là người được cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp mời giảng dạy theo hợp đồng vụ, việc mời tham gia giảng dạy ít nhất một môn học, mô-đun, học phần, chuyên đề hoặc nội dung trong chương trình giáo dục, chương trình đào tạo do cơ sở hoạt động giáo dục thực hiện;
	d) Giảng viên, giáo viên hợp đồng sau nghỉ hưu là giảng viên, giáo viên sau khi nghỉ hưu được cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp ký hợp đồng lao động để thực hiện nhiệm vụ giảng dạy.
3. Người dạy nghề là người giảng dạy, hướng dẫn thực hành tại doanh nghiệp để thực hiện các chương trình giáo dục nghề nghiệp.
4. Chính phủ quy định việc sử dụng, quản lý, chế độ chính sách đối với giảng viên, giáo viên đồng cơ hữu.
Điều 22. Trình độ chuẩn của giảng viên, giáo viên, người dạy nghề
1. Giảng viên, giáo viên, người dạy nghề phải có trình độ chuyên môn, năng lực sư phạm và năng lực thực hành nghề tương ứng với yêu cầu của nhiệm vụ giảng dạy lý thuyết, thực hành, tích hợp. 
2. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định: trình độ chuẩn của giảng viên, giáo viên, người dạy nghề ở từng trình độ; chương trình bồi dưỡng năng lực sư phạm và khung chương trình bồi dưỡng năng lực thực hành nghề; việc đánh giá, công nhận năng lực sư phạm, năng lực thực hành nghề; tiêu chuẩn cơ sở thực hiện bồi dưỡng và đánh giá; quy định mã ngành đào tạo giáo viên trung học nghề; việc sử dụng giáo viên giảng dạy chương trình trung học nghề.
Điều 23. Nhiệm vụ và quyền hạn của giảng viên, giáo viên, người dạy nghề 
1. Giảng viên, giáo viên cơ hữu có nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của Luật Nhà giáo và pháp luật liên quan.
2. Giảng viên, giáo viên đồng cơ hữu thực hiện nhiệm vụ giảng dạy như giảng viên, giáo viên cơ hữu và các nhiệm vụ khác theo thỏa thuận với cơ sở giáo dục nghề nghiệp, không trái với quy định của pháp luật.
3. Giảng viên, giáo viên thỉnh giảng và giảng viên, giáo viên hợp đồng sau nghỉ hưu thực hiện nhiệm vụ giảng dạy theo thỏa thuận với cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp, bảo đảm chất lượng và trách nhiệm như giảng viên, giáo viên cơ hữu trong phạm vi công việc được giao.
4. Người dạy nghề có nhiệm vụ, quyền hạn theo thỏa thuận giữa các bên liên quan, trên nguyên tắc tự nguyện, bình đẳng, bảo đảm chất lượng đào tạo và tuân thủ quy định của pháp luật.
Điều 24. Chính sách đối với giảng viên, giáo viên, người dạy nghề
1. Giảng viên, giáo viên cơ hữu được hưởng các chính sách chung của nhà giáo theo quy định của Luật Nhà giáo.
2. Giảng viên, giáo viên cơ hữu trong các cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập, ngoài các chính sách quy định tại khoản 1 Điều này, còn được hưởng các chính sách sau: 
a) Chế độ phụ cấp cho giảng viên, giáo viên vừa dạy lý thuyết vừa dạy thực hành, giảng viên, giáo viên là Nhà giáo ưu tú, Thầy thuốc ưu tú, Nghệ sĩ ưu tú, Nghệ nhân ưu tú trở lên hoặc là người có trình độ kỹ năng nghề cao dạy thực hành; giảng viên, giáo viên dạy thực hành ngành, nghề học nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm;
b) Chính sách đối với giảng viên, giáo viên dạy học sinh là người khuyết tật, người dân tộc thiểu số trong cơ sở giáo dục nghề nghiệp; giảng viên, giáo viên dạy các môn năng khiếu, nghệ thuật, thể thao.
3. Nhà nước có chính sách thu hút, hỗ trợ giảng viên, giáo viên giảng dạy các ngành, nghề khó tuyển sinh nhưng xã hội có nhu cầu, các ngành, nghề trọng điểm, ngành nghề mới thực hiện nhiệm vụ chiến lược phát triển quốc gia, các ngành, nghề chuyên môn đặc thù của một số ngành, lĩnh vực kinh tế trọng điểm, quốc phòng và an ninh theo quy định của Thủ tướng Chính phủ; chính sách khuyến khích, hỗ trợ giảng viên, giáo viên tham gia đào tạo, bồi dưỡng ở nước ngoài. 
4. Nhà nước có chính sách khen thưởng, tôn vinh những giảng viên, giáo viên, người dạy nghề có đóng góp tiêu biểu trong giảng dạy, nghiên cứu, hướng dẫn thực hành và gắn kết đào tạo với doanh nghiệp. 
5. Nhà nước có chính sách bồi dưỡng bổ sung kiến thức chương trình trung học phổ thông, phương pháp giảng dạy tích hợp cho đội ngũ giảng viên, giáo viên đang công tác tại cơ sở giáo dục nghề nghiệp để phát triển đội ngũ giáo viên trung học nghề.
6. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định chương trình đào tạo, bồi dưỡng đáp ứng chuẩn nghề nghiệp giáo viên trung học nghề và việc sử dụng đội ngũ giảng viên, giáo viên đảm nhiệm giảng dạy chương trình giáo dục trung học nghề trong giai đoạn chưa có đủ giáo viên được đào tạo chính quy.
7. Chính phủ quy định chi tiết nội dung, điều kiện, tiêu chuẩn và cơ chế tài chính liên quan đến các chính sách quy định tại Điều này.
Điều 25. Người học
1. Người học là người đang theo học các chương trình đào tạo giáo dục nghề nghiệp, bao gồm: học sinh học chương trình giáo dục trung học nghề, chương trình đào tạo trình độ sơ cấp, trung cấp; sinh viên học chương trình đào tạo trình độ cao đẳng.
2. Người học thực hiện quyền và nhiệm vụ theo quy định của Luật Giáo dục và những quyền, nhiệm vụ sau:
a) Được trả tiền công khi tham gia lao động, tạo sản phẩm tại doanh nghiệp theo thỏa thuận giữa Nhà trường, doanh nghiệp và người học; 
b) Tham gia các hoạt động ngoại khóa, định hướng nghề nghiệp, giới thiệu việc làm, nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ, đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp trong giáo dục nghề nghiệp.
Điều 26. Chính sách đối với người học
1. Người học được hưởng các chính sách theo quy định của Luật Giáo dục và các chính sách sau:
a) Chính sách hỗ trợ đối với người học có thành tích cao trong học tập, nghiên cứu khoa học, đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp, người học đạt giải trong các cuộc thi nghệ thuật, thể thao hoặc kỳ thi kỹ năng nghề quốc gia, khu vực, quốc tế;
b) Chính sách miễn học phí đối với người học chương trình giáo dục trung học nghề trong thời hạn 12 tháng kể từ ngày hoàn thành chương trình giáo dục trung học cơ sở và không đồng thời học các chương trình đào tạo khác; người học chương trình đào tạo trình độ trung cấp, cao đẳng các ngành, nghề khó tuyển sinh nhưng xã hội có nhu cầu hoặc các ngành, nghề chuyên môn đặc thù của một số ngành, lĩnh vực kinh tế trọng điểm, quốc phòng và an ninh;
c) Chính sách nội trú cho học sinh, sinh viên là người dân tộc thiểu số thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo, người khuyết tật; người dân tộc kinh thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo, người khuyết tật đăng ký thường trú ở các vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, vùng dân tộc thiểu số, biên giới, hải đảo; học sinh phổ thông dân tộc nội trú khi tham gia chương trình giáo dục trung học nghề, trung cấp, cao đẳng;
d) Chính sách hỗ trợ chi phí đào tạo cho người tốt nghiệp trung học phổ thông học chương trình đào tạo trình độ trung cấp; phụ nữ, lao động nông thôn học chương trình đào tạo trình độ sơ cấp; 
e) Chính sách hỗ trợ đào tạo nghề cho thanh niên hoàn thành nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ công an, thanh niên tình nguyện hoàn thành nhiệm vụ thực hiện chương trình, dự án phát triển kinh tế - xã hội học chương trình đào tạo trình độ sơ cấp, trung cấp, cao đẳng;
2. Chính phủ quy định chi tiết điểm a, điểm b, điểm đ, điểm e khoản 1 Điều này. Thủ tướng Chính phủ quy định chi tiết điểm c, điểm d khoản 1 Điều này.
Chương V
BẢO ĐẢM VÀ KIỂM ĐỊNH CHẤT LƯỢNG
Điều 27. Hệ thống bảo đảm chất lượng bên trong 
1. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp có trách nhiệm xây dựng, vận hành và phát triển hệ thống bảo đảm chất lượng bên trong đáp ứng các tiêu chuẩn chất lượng trong nước hoặc quốc tế.
2. Hệ thống bảo đảm chất lượng bên trong hỗ trợ xây dựng văn hóa chất lượng, thực hiện cải tiến chất lượng liên tục, tăng cường tính minh bạch và trách nhiệm giải trình trong hoạt động giáo dục nghề nghiệp.
3. Hệ thống bảo đảm chất lượng bên trong bao gồm các thành phần chủ yếu sau: 
a) Cơ cấu tổ chức và nhân sự thực hiện công tác bảo đảm chất lượng; 
b) Chính sách chất lượng thể hiện cam kết và định hướng về chất lượng; các văn bản hỗ trợ thực thi chính sách chất lượng của cơ sở giáo dục nghề nghiệp;
c) Các công cụ phù hợp để thực hiện chính sách chất lượng, bao gồm quy trình, công cụ tự đánh giá, hệ thống thu thập và phân tích minh chứng, phục vụ đối sánh và cải tiến theo các tiêu chuẩn trong nước và quốc tế;
d) Cơ chế thu thập, phân tích thông tin, minh chứng và phản hồi từ các bên liên quan để phục vụ đối sánh, đánh giá và cải tiến chất lượng;
đ) Hệ thống thông tin quản lý chất lượng phù hợp với năng lực phát triển của cơ sở giáo dục nghề nghiệp; các điều kiện bảo đảm như cơ sở vật chất, tài chính phục vụ vận hành hiệu quả hệ thống.
Điều 28. Tiêu chuẩn đánh giá và kiểm định chất lượng
1. Tiêu chuẩn đánh giá và kiểm định chất lượng giáo dục nghề nghiệp là căn cứ để xác định mức độ đạt được về chất lượng giáo dục nghề nghiệp.
2. Tiêu chuẩn đánh giá và kiểm định chất lượng bao gồm:
a) Tiêu chuẩn đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp; 
b) Tiêu chuẩn đối với chương trình đào tạo.
3. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành và hướng dẫn thực hiện tiêu chuẩn đánh giá và kiểm định chất lượng giáo dục nghề nghiệp.
Điều 29. Đánh giá chất lượng giáo dục nghề nghiệp
1. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp thực hiện đánh giá chất lượng bằng các hình thức sau:
a) Tự đánh giá định kỳ nhằm rà soát, cải tiến hiệu quả hoạt động của hệ thống bảo đảm chất lượng bên trong và chương trình đào tạo;
b) Tự đánh giá theo chu kỳ kiểm định nhằm chuẩn bị cho đánh giá ngoài và công nhận chất lượng theo quy định của pháp luật.
2. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp tự tổ chức thực hiện đánh giá chất lượng và được sử dụng tư vấn chuyên môn phù hợp.
3. Kết quả đánh giá chất lượng được sử dụng để cải tiến chất lượng, công khai thông tin, thực hiện trách nhiệm giải trình và phục vụ kiểm định chất lượng theo quy định.
4. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo hướng dẫn việc đánh giá chất lượng giáo dục nghề nghiệp.
Điều 30. Kiểm định chất lượng giáo dục nghề nghiệp
1. Đối tượng phải thực hiện kiểm định định kỳ bao gồm:
a) Cơ sở giáo dục nghề nghiệp;
b) Chương trình đào tạo thuộc lĩnh vực sức khỏe, pháp luật; chương trình đào tạo thuộc nhóm ngành, nghề đào tạo giáo viên và các chương trình đào tạo thuộc các nhóm ngành, lĩnh vực khác do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định. 
2. Cơ sở đào tạo được quyết định lựa chọn tổ chức kiểm định phù hợp, đáp ứng các yêu cầu sau:
a) Tổ chức kiểm định trong nước được cơ quan có thẩm quyền cấp phép hoạt động, thực hiện đánh giá ngoài, kiểm định theo tiêu chuẩn do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành hoặc theo bộ tiêu chuẩn do tổ chức kiểm định chất lượng tự xây dựng được Bộ Giáo dục và Đào tạo thẩm định, công nhận và cho phép áp dụng;
b) Tổ chức kiểm định nước ngoài có uy tín quốc tế và được công nhận hoạt động tại Việt Nam; thực hiện đánh giá ngoài, kiểm định theo tiêu chuẩn của tổ chức kiểm định đó.
3. Hoạt động kiểm định chất lượng giáo dục nghề nghiệp của các tổ chức kiểm định trong nước là dịch vụ công có thu, được thực hiện theo quy định của pháp luật về giá. 
4. Chính phủ quy định điều kiện thành lập tổ chức kiểm định chất lượng, điều kiện cho phép tổ chức kiểm định chất lượng hoạt động kiểm định chất lượng; điều kiện cơ quan, đơn vị được thực hiện hoạt động kiểm định đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp, chương trình đào tạo thuộc lĩnh vực an ninh, quốc phòng; điều kiện để tổ chức kiểm định nước ngoài được công nhận hoạt động tại Việt Nam; thẩm quyền ban hành giá tối đa và tối thiểu đối với dịch vụ kiểm định chất lượng giáo dục nghề nghiệp. 
5. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo hướng dẫn nội dung, quy trình và chu kỳ kiểm định; quy định cơ chế giám sát và đánh giá tổ chức kiểm định, thẩm định kết quả kiểm định và xử lý vi phạm.
Chương VI
VAI TRÒ, QUYỀN VÀ TRÁCH NHIỆM CỦA DOANH NGHIỆP
TRONG GIÁO DỤC NGHỀ NGHIỆP
Điều 31. Vai trò của doanh nghiệp 
1. Doanh nghiệp có vai trò đặc biệt quan trọng trong giáo dục nghề nghiệp,  đồng hành với Nhà nước, cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp trong đào tạo nguồn nhân lực có kỹ năng nghề, đáp ứng yêu cầu của thị trường lao động.
2. Doanh nghiệp trực tiếp thực hiện hoặc tham gia vào các hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo quy định của pháp luật.
3. Doanh nghiệp là cơ sở thực hành, thực tập giúp người học, giảng viên, giáo viên tiếp cận công nghệ, quy trình sản xuất thực tiễn và nâng cao kỹ năng nghề nghiệp.
Điều 32. Chính sách của Nhà nước đối với doanh nghiệp
1. Khuyến khích doanh nghiệp hợp tác với cơ sở giáo dục nghề nghiệp nghiên cứu, ứng dụng khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển giao công nghệ, đẩy mạnh chuyển đổi số và chuyển đổi xanh trong giáo dục nghề nghiệp và phát triển kỹ năng nghề.
2. Tôn vinh, khen thưởng doanh nghiệp có đóng góp tiêu biểu cho hoạt động giáo dục nghề nghiệp và phát triển kỹ năng nghề.
3. Hỗ trợ doanh nghiệp thực hiện chương trình đào tạo trình độ sơ cấp cho đối tượng yếu thế.
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 33. Quyền của doanh nghiệp
1. Thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp để đào tạo nhân lực trực tiếp cho hoạt động sản xuất, kinh doanh và dịch vụ trong doanh nghiệp và cho xã hội.
2. Tổ chức đào tạo các chương trình sơ cấp cho người lao động làm việc tại doanh nghiệp và lao động khác khi đáp ứng điều kiện theo quy định; được Nhà nước hỗ trợ kinh phí đào tạo cho người khuyết tật vào học tập và làm việc cho doanh nghiệp.
3. Phối hợp với các cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp khác để tổ chức đào tạo các chương trình đào tạo trong giáo dục nghề nghiệp theo quy định.
4. Tham gia xây dựng chương trình, giáo trình đào tạo; tổ chức giảng dạy, hướng dẫn thực tập và đánh giá kết quả học tập của người học tại cơ sở giáo dục nghề nghiệp.
5. Được khấu trừ các khoản chi cho hoạt động đào tạo nghề nghiệp của doanh nghiệp khi xác định thu nhập chịu thuế theo quy định của pháp luật về thuế.
6. Được tôn vinh khi có đóng góp tiêu biểu trong hoạt động giáo dục nghề nghiệp.
Điều 34. Trách nhiệm của doanh nghiệp 
1. Bố trí chuyên gia, cán bộ kỹ thuật tham gia đào tạo nghề nghiệp, tiếp nhận giảng viên, giáo viên và người học vào thực tập thực hành tại doanh nghiệp, tổ chức đào tạo nghề cho người lao động hoặc đóng góp kinh phí đào tạo nghề nghiệp theo quy định của Chính phủ.
2. Tổ chức đào tạo hoặc đặt hàng với cơ sở giáo dục nghề nghiệp để đào tạo người lao động được tuyển dụng vào làm việc tại doanh nghiệp.
3. Thực hiện đầy đủ trách nhiệm đã thỏa thuận trong hợp đồng liên kết đào tạo với cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp.
4. Tham gia xây dựng chương trình, giáo trình đào tạo; tổ chức giảng dạy, hướng dẫn thực tập, đánh giá kết quả học tập của người học tại cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp.
5. Trả tiền lương, tiền công cho người học, giảng viên, giáo viên trực tiếp hoặc tham gia lao động làm ra sản phẩm hợp quy cách trong thời gian đào tạo, thực hành, thực tập tại doanh nghiệp theo mức do các bên thỏa thuận.
6. Tạo điều kiện cho người lao động của doanh nghiệp được đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề.
7. Hợp tác với cơ sở giáo dục nghề nghiệp để tổ chức đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao kỹ năng nghề và công nhận trình độ, chứng chỉ kỹ năng nghề cho người lao động tại doanh nghiệp.
8. Tham gia hoạt động tham vấn đào tạo với cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo lĩnh vực hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp và các hoạt động thi kỹ năng nghề trong nước và quốc tế.
Chương VII
TÀI CHÍNH, TÀI SẢN
Điều 35. Chính sách tài chính cho giáo dục nghề nghiệp
1. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập được áp dụng mức ưu đãi cao nhất theo quy định của pháp luật đối với dự án sử dụng vốn hỗ trợ phát triển chính thức và vốn vay ưu đãi của nhà tài trợ nước ngoài; được tự chủ vận động và tiếp nhận, quản lý và sử dụng các khoản viện trợ không hoàn lại không thuộc diện hỗ trợ phát triển chính thức của các cơ quan, tổ chức, cá nhân nước ngoài theo quy định của pháp luật.
2. Việc phân bổ ngân sách nhà nước cho cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập được thực hiện theo nguyên tắc công khai, minh bạch, cạnh tranh, phù hợp với sứ mạng của cơ sở giáo dục nghề nghiệp, dựa trên nhu cầu đào tạo nhân lực của quốc gia, theo đặt hàng của Nhà nước, căn cứ vào chỉ số chất lượng và hiệu quả hoạt động, bảo đảm yếu tố vùng miền. 
3. Nhà nước khuyến khích, tạo điều kiện cao nhất để cơ sở giáo dục nghề nghiệp huy động các nguồn lực tài chính hợp pháp ngoài ngân sách nhà nước để đầu tư phát triển, nâng cao chất lượng đào tạo, ứng dụng kết quả nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ; cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập được thực hiện quyền tự chủ trong sử dụng các nguồn lực này theo quy định của pháp luật. 
4. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp được hưởng các mức ưu đãi đặc biệt theo quy định của pháp luật về thuế, đất đai, tài trợ và tín dụng đầu tư của Nhà nước. 
5. Nhà nước có cơ chế khuyến khích hợp tác công - tư trong giáo dục nghề nghiệp. 
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 36. Tài chính của cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập
1. Nguồn tài chính 
a) Ngân sách nhà nước cấp chi đầu tư phát triển; thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia; hỗ trợ không thường xuyên thực hiện các nhiệm vụ nhà nước giao; cấp chi thường xuyên; đặt hàng, giao nhiệm vụ của nhà nước; thực hiện chế độ chính sách cho nhà giáo và người học theo quy định.
b) Nguồn vốn đầu tư hợp pháp của tổ chức, cá nhân trong nước và ngoài nước.
c) Nguồn thu từ hoạt động đào tạo, khoa học và công nghệ; dịch vụ phục vụ, hỗ trợ hoạt động đào tạo của cơ sở giáo dục nghề nghiệp; nguồn thu từ hoạt động sản xuất, kinh doanh, liên doanh, liên kết; lãi tiền gửi ngân hàng và nguồn thu hợp pháp khác theo quy định của pháp luật.
d) Nguồn vốn vay của tổ chức, cá nhân trong nước và ngoài nước.
đ) Nguồn tài trợ, viện trợ, tặng cho của các tổ chức, cá nhân trong nước và ngoài nước.
e) Các nguồn thu hợp pháp khác, đảm bảo tuân thủ quy định của pháp luật về tài chính và quản lý nguồn thu trong lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp.
2. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập thực hiện chi đầu tư phát triển được thực hiện theo quy định pháp luật về đầu tư công và pháp luật có liên quan.
3. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập được thực hiện quyền tự chủ tài chính, sử dụng các nguồn thu hợp pháp để thực hiện các nhiệm vụ đào tạo, nghiên cứu khoa học, phát triển đội ngũ, đầu tư cơ sở vật chất và các hoạt động giáo dục khác, theo quy định sau:
a) Quyết định nội dung, mức chi từ nguồn thu học phí, nguồn đặt hàng, giao nhiệm vụ và các khoản thu sự nghiệp, bao gồm chi tiền lương và các khoản đóng góp theo tiền lương, chi thuê chuyên gia, nhà khoa học, người có tài năng đặc biệt thực hiện nhiệm vụ của cơ quan, tổ chức, đơn vị phù hợp với khả năng tài chính và quy chế chi tiêu nội bộ;
b) Quyết định nghiên cứu, chuyển giao công nghệ từ nguồn thu hợp pháp, bảo đảm hiệu quả và công khai, minh bạch.
4. Quản lý và sử dụng tài chính của cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập
a) Cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập được quyền quyết định việc huy động vốn, sử dụng vốn gắn với nhiệm vụ được giao để mở rộng và nâng cao chất lượng đào tạo theo quy định;
b) Cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập thực hiện phân phối kết quả tài chính cuối năm theo quy định của Chính phủ về cơ chế tự chủ tài chính với đơn vị sự nghiệp công lập.
5. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập thuộc Bộ Công An, Bộ Quốc phòng thực hiện quản lý tài chính, tài sản theo quy định của Luật này, Luật Công an nhân dân và Luật Quốc phòng.
Điều 37. Tài chính của cơ sở giáo dục nghề nghiệp tư thục
1. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp tư thục có trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ tài chính với Nhà nước; tuân thủ quy định của pháp luật về kế toán, kiểm toán, thuế, định giá tài sản và công khai tài chính.
2. Phần chênh lệch thu lớn hơn chi hằng năm từ hoạt động đào tạo khoa học và công nghệ phải dành tối thiểu 25% để đầu tư phát triển cơ sở giáo dục nghề nghiệp và thực hiện trách nhiệm xã hội. Chênh lệch thu chi tích lũy hằng năm của cơ sở giáo dục nghề nghiệp tư thục hoạt động không vì lợi nhuận là tài sản không phân chia của đơn vị, được sử dụng để đầu tư phát triển cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo nguyên tắc không hoàn lại.
Điều 38. Học phí, các khoản thu dịch vụ khác và giá dịch vụ sự nghiệp công trong lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp
1. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập được tự chủ quyết định định mức học phí không vượt quá mức trần do Chính phủ quy định. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp tư thục được tự chủ quyết định mức học phí.
2. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp phải công bố công khai mức học phí và các khoản thu dịch vụ khác cho cho từng năm học và toàn khóa; có trách nhiệm trích một phần nguồn thu học phí để cấp học bổng hoặc hỗ trợ người học có hoàn cảnh khó khăn.
3. Nhà nước thực hiện hỗ trợ học phí cho người học thuộc đối tượng hoặc theo học các ngành nghề, chương trình do ngân sách nhà nước bảo đảm.
4. Mức thu dịch vụ tuyển sinh và các khoản thu dịch vụ khác được xác định trên nguyên tắc tính đủ chi phí hợp lý, thực tế phát sinh, bảo đảm minh bạch và đúng mục đích sử dụng.
5. Giá dịch vụ sự nghiệp công trong lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp
a) Giá dịch vụ sự nghiệp công trong lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp được tính trên cơ sở các yếu tố cấu thành chi phí (tiền lương, chi phí trực tiếp, chi phí quản lý và khấu hao tài sản và các chi phí khác nếu có) và đảm bảo phù hợp với quy định của pháp luật về giá;
b) Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định phương pháp định giá dịch vụ sự nghiệp công trong lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp.
Điều 39. Quản lý và sử dụng tài sản của cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập
1. Tài sản được quản lý, sử dụng theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công. 
2. Hiệu trưởng có trách nhiệm bảo toàn, phát triển, sử dụng hiệu quả tài sản được giao; công khai, minh bạch trong khai thác, sử dụng và thanh lý tài sản theo quy định.
Điều 40. Quản lý và sử dụng tài sản của cơ sở giáo dục nghề nghiệp tư thục
1. Tài sản của Nhà nước và quyền sử dụng đất được Nhà nước giao phải được quản lý, sử dụng theo quy định của pháp luật về tài sản công và pháp luật về đất đai; không được chuyển thành sở hữu tư nhân dưới bất cứ hình thức nào. Việc chuyển đổi mục đích sử dụng đối với các tài sản này phải tuân thủ nguyên tắc bảo toàn và phát triển và thực hiện theo quy định pháp luật.
2. Tài sản không phân chia
a) Các tài sản bao gồm: tài sản được viện trợ, tài trợ, hiến tặng, cho tặng và các tài sản khác, được xác lập là tài sản không phân chia theo quy định của pháp luật hoặc theo yêu cầu của người hiến tặng là tài sản thuộc sở hữu chung hợp nhất không phân chia của cộng đồng nhà trường;
b) Hội đồng trường quản lý, sử dụng tài sản quy định tại điểm a vì mục tiêu phát triển bền vững của cơ sở giáo dục nghề nghiệp và phục vụ lợi ích chung; không được chuyển thành sở hữu cá nhân hoặc định giá để phân chia trong mọi trường hợp; 
c) Trường hợp chuyển nhượng vốn, tài sản quy định tại điểm a không được tính vào giá trị tài sản được định giá của cơ sở giáo dục nghề nghiệp; 
d) Trường hợp cơ sở giáo dục nghề nghiệp giải thể, tài sản quy định tại điểm a được chuyển giao cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền quản lý, sử dụng cho mục đích phát triển giáo dục nghề nghiệp.
3. Đối với tài sản thuộc sở hữu tư nhân của nhà đầu tư, không thuộc quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, cơ sở giáo dục nghề nghiệp có quyền quản lý, sử dụng, định đoạt theo quy định của Luật Doanh nghiệp và quy định khác của pháp luật có liên quan, đồng thời phải bảo đảm minh bạch, đúng mục đích hoạt động, không gây phương hại đến quyền và lợi ích hợp pháp của người học và cộng đồng.
4. Tài sản của cơ sở giáo dục nghề nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài được Nhà nước bảo hộ theo quy định của pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên; việc quản lý, sử dụng tài sản phải tuân thủ pháp luật Việt Nam và các cam kết quốc tế có liên quan.
Chương VIII
HỢP TÁC VÀ ĐẦU TƯ TRONG GIÁO DỤC NGHỀ NGHIỆP
Điều 41. Hợp tác và liên kết đào tạo trong giáo dục nghề nghiệp
1. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp hợp tác với cơ sở giáo dục, cơ quan nhà nước, viện nghiên cứu, doanh nghiệp, tổ chức nghề nghiệp, tổ chức quốc tế và tổ chức công nghệ trong và ngoài nước để triển khai hoạt động đào tạo, ứng dụng nghiên cứu khoa học, đổi mới sáng tạo, thực hành, thực tập, chuyển giao công nghệ, phát triển chương trình đào tạo và mô hình học tập, phù hợp với chức năng, nhiệm vụ. 
2. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp liên kết với cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp trong nước hoặc tổ chức giáo dục, cơ sở giáo dục nước ngoài để: 
a) Thực hiện chương trình đào tạo cấp văn bằng, chứng chỉ. 
b) Thành lập khoa, trung tâm hoặc đơn vị chuyên môn không phải là pháp nhân.
3. Hoạt động hợp tác và liên kết đào tạo phải bảo đảm nguyên tắc tự nguyện, bình đẳng, tôn trọng quyền tự chủ và trách nhiệm giải trình, tuân thủ pháp luật Việt Nam và pháp luật của nước đối tác (nếu có), bảo đảm chất lượng đào tạo, minh bạch thông tin và quyền, lợi ích hợp pháp của các bên liên quan. 
4. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp chịu trách nhiệm toàn diện trước pháp luật, người học và xã hội về hoạt động hợp tác và liên kết đào tạo; ban hành và thực hiện quy định nội bộ để quản lý các hoạt động liên quan. 
5. Chính phủ quy định chi tiết điều kiện, trình tự, thủ tục, thẩm quyền đối với hoạt động hợp tác, liên kết đào tạo với nước ngoài. 
Điều 42. Đầu tư trong giáo dục nghề nghiệp
1. Hoạt động đầu tư trong giáo dục nghề nghiệp được thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư, pháp luật về giáo dục và quy định của pháp luật có liên quan.
2. Việc đầu tư vào giáo dục nghề nghiệp phải bảo đảm: 
a) Phù hợp với quy hoạch, chiến lược phát triển giáo dục nghề nghiệp và định hướng phát triển kinh tế - xã hội;
b) Tôn trọng quyền tự chủ, trách nhiệm giải trình và đặc thù hoạt động của cơ sở giáo dục nghề nghiệp; 
c) Bảo đảm chất lượng đào tạo, minh bạch thông tin và quyền, lợi ích hợp pháp của người học, nhà đầu tư và các bên liên quan; 
d) Tuân thủ các điều kiện đầu tư trong lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp và cơ chế giám sát theo quy định của pháp luật.
3. Hoạt động đầu tư có yếu tố nước ngoài trong giáo dục nghề nghiệp phải phù hợp với điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên và bảo đảm lợi ích quốc gia, an ninh văn hóa - tư tưởng, chất lượng đào tạo và phát triển bền vững. 
4. Chính phủ quy định chi tiết lĩnh vực ưu tiên, hình thức, điều kiện, trình tự, thủ tục, thẩm quyền đối với hoạt động đầu tư trong và ngoài nước vào giáo dục nghề nghiệp.
Chương IX
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
	Điều 43. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Lao động số 45/2019/QH14
1. Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 2 Điều 59 như sau:
	“a) Thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp hoặc mở lớp đào tạo nghề tại nơi làm việc để đào tạo, đào tạo lại, bồi dưỡng, nâng cao trình độ, kỹ năng nghề cho người lao động; phối hợp với cơ sở giáo dục nghề nghiệp đào tạo chương trình giáo dục trung học nghề và các chương trình đào tạo trình độ sơ cấp, trung cấp, cao đẳng theo quy định;”.
2. Sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 61 như sau: 
“3.Người sử dụng lao động tuyển người vào học nghề, tập nghề để làm việc cho mình thì không được thu học phí".
Điều 44. Điều khoản chuyển tiếp
1. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp chấm dứt tuyển sinh trình độ trung cấp đối với người đã hoàn thành chương trình giáo dục trung học cơ sở các ngành, nghề thuộc lĩnh vực sức khỏe kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành và các ngành, nghề khác trước ngày 01/7/2030.
2. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp được tiếp tục tổ chức đào tạo, cấp văn bằng, chứng chỉ cho người học theo quy định của Luật Giáo dục nghề nghiệp số 74/2014/QH13 đối với các khóa học đã tuyển sinh trước khi Luật này có hiệu lực hoặc đối với các khóa học đã tuyển sinh theo quy định tại khoản 1 Điều này cho đến khi kết thúc khóa học.
3. Người học trình độ trung cấp theo quy định tại khoản 1 Điều này hoặc người học các trình độ của giáo dục nghề nghiệp trước khi Luật này có hiệu lực tiếp tục được hưởng các chính sách theo quy định của Luật Giáo dục nghề nghiệp số 74/2014/QH13 cho đến khi kết thúc khóa học.
4. Cơ sở hoạt động giáo dục nghề nghiệp áp dụng các quy định về khối lượng kiến thức tối thiểu, yêu cầu yêu cầu về năng lực mà người học đạt được sau khi tốt nghiệp trình độ trung cấp, trình độ cao đẳng để xây dựng chương trình đào tạo cho đến khi cơ quan có thẩm quyền ban hành chuẩn chương trình đào tạo.
5. Người có bằng tốt nghiệp trung cấp và có giấy chứng nhận hoàn thành chương trình giáo dục phổ thông hoặc giấy chứng nhận đủ yêu cầu khối lượng kiến thức văn hóa trung học phổ thông theo quy định tại khoản 2 Điều 113 Luật Giáo dục 2019 thuộc đối tượng tuyển sinh chương trình đào tạo trình độ cao đẳng quy định tại điểm d khoản 1 Điều 5 Luật này.
6. Hội đồng trường cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập được thành lập trước ngày Luật này có hiệu lực chấm dứt hoạt động theo hướng dẫn của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
7. Hội đồng quản trị cơ sở giáo dục nghề nghiệp tư thục được công nhận trước ngày Luật này có hiệu lực thực hiện chuyển đổi thành hội đồng trường của cơ sở giáo dục nghề nghiệp tư thục theo hướng dẫn của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Điều 45. Hiệu lực thi hành
1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày      tháng      năm 2026.
2. Luật giáo dục nghề nghiệp số 74/2014/QH13 ngày 27 tháng 11 năm 2014 hết hiệu lực kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành.
Luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XV, Kỳ họp thứ 10 thông qua ngày....tháng.....năm 2025./.
QUỐC HỘI	CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Luật số:      /2025/QH15	Hà Nội, ngày       tháng 11 năm 2025
	CHỦ TỊCH QUỐC HỘI

Trần Thanh Mẫn