BÁO CÁO
Về rà soát các chủ trương, đường lối của Đảng, văn bản quy phạm pháp luật, điều ước quốc tế có liên quan đến dự thảo Luật Đầu tư kinh doanh 
Kính gửi: Chính phủ
Thực hiện quy định của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2025, Bộ Tài chính đã tiến hành rà soát các chủ trương, đường lối của Đảng, văn bản quy phạm pháp luật, điều ước quốc tế có liên quan đến dự thảo Luật Đầu tư kinh doanh. Kết quả rà soát như sau:
	I. TỔ CHỨC THỰC HIỆN RÀ SOÁT
1. Mục đích, yêu cầu rà soát
- Việc xây dựng, ban hành Luật này là nhằm thể chế hóa các Nghị quyết của Đảng về hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, phát triển kinh tế tư nhân; kịp thời tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc về thể chế, pháp luật, khơi thông và phát huy nguồn lực cho phát triển kinh tế - xã hội; cắt giảm và đơn giản hóa thủ tục trong đầu tư, kinh doanh, tạo thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp.
- Hoàn thiện các quy định về ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện và điều kiện đầu tư kinh doanh, đồng thời cắt giảm một số ngành, nghề không cần thiết, bất hợp lý nhằm tiếp tục bảo đảm thực hiện đầy đủ, nhất quán quyền tự do kinh doanh của người dân, doanh nghiệp trong những ngành, nghề mà Luật không cấm hoặc quy định phải có điều kiện. 
- Hoàn thiện cơ chế phân cấp quản lý giữa các cơ quan trung ương và cơ quan địa phương trên cơ sở đảm bảo hiệu lực, hiệu quả công tác quản lý nhà nước đối với hoạt động đầu tư, kinh doanh, tạo hành lang pháp lý, kịp thời xử lý những vấn đề thực tiễn, tháo gỡ “điểm nghẽn” về thể chế.
2. Phạm vi, nội dung, đối tượng rà soát
- Phạm vi điều chỉnh: Luật này quy định về hoạt động đầu tư kinh doanh tại Việt Nam.
- Đối tượng áp dụng: Luật này áp dụng đối với nhà đầu tư và cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan đến hoạt động đầu tư kinh doanh.
II. KẾT QUẢ RÀ SOÁT
1. Chủ trương, đường lối của Đảng có liên quan đến dự thảo
Trong thời gian qua, Đảng đã ban hành nhiều văn bản có nội dung liên quan đến chính sách về đầu tư, cải thiện môi trương đầu tư kinh doanh, đẩy mạnh hoàn thiện thể chế, pháp luật, nâng cao hiệu quả công tác tổ chức thi hành pháp luật, hoàn thiện pháp luật và cơ chế, chính sách đột phá để khuyến khích kinh tế tư nhân phát triển trong những lĩnh vực ưu tiên, đầu tư nghiên cứu phát triển, ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số... Bộ Tài chính đã thực hiện rà soát 10 văn bản chỉ đạo quan trọng của Đảng có nội dung liên quan đến đầu tư. Dự kiến Luật Đầu tư kinh doanh sẽ thể chế hoá đầy đủ các chỉ đạo tại các văn bản trên.
2. Văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến dự thảo
Tổng số văn bản quy phạm pháp luật được rà soát liên quan đến dự thảo Luật Đầu tư kinh doanh: 35 văn bản, bao gồm: 01 Hiến pháp, 20 luật, 14 Nghị định. Các quy định của Luật Đầu tư kinh doanh đảm bảo hợp hiến, hợp pháp, phù hợp, thống nhất với các quy định pháp luật hiện hành.
3. Điều ước quốc tế có liên quan đến dự thảo
- Tổng số điều ước quốc tế được rà soát liên quan đến dự thảo Luật Đầu tư kinh doanh: 81 điều ước quốc tế liên quan, trong đó bao gồm 64 điều ước quốc tế song phương và 17 điều ước quốc tế đa phương.
Đánh giá chung về tính tương thích của dự thảo Luật Đầu tư kinh doanh với điều ước quốc tế có liên quan mà Việt Nam là thành viên: Qua rà soát, các quy định của Luật Đầu tư kinh doanh quy định một số nội dung về  đầu tư, ngành nghề kinh doanh có điều kiện, ưu đãi, hỗ trợ đầu tư và . Về cơ bản, các quy định này đảm bảo tính tương thích với các điều ước quốc tế có liên quan.
4. Phụ lục kết quả rà soát: Kèm theo.
Bộ Tài chính kính trình Chính phủ./.
PHỤ LỤC KẾT QUẢ RÀ SOÁT
(Ban hành kèm theo Báo cáo số        /BC-BTC ngày      tháng      năm 2025 của Bộ Tài chính)
I. CHỦ TRƯƠNG, ĐƯỜNG LỐI CỦA ĐẢNG CÓ LIÊN QUAN ĐẾN DỰ THẢO
II. VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT CÓ LIÊN QUAN ĐẾN DỰ THẢO
III. ĐIỀU ƯỚC QUỐC TẾ CÓ LIÊN QUAN ĐẾN DỰ THẢO
BỘ TÀI CHÍNH	CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
Số:             /BC-BTC	Hà Nội, ngày         tháng       năm 2025
Nơi nhận: 
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Tư pháp;
- Lưu: VT, PC (         ).	KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
STT	QUY ĐỊNH CỦA DỰ THẢO VĂN BẢN	CHỦ TRƯƠNG, ĐƯỜNG LỐI CỦA ĐẢNG	ĐÁNH GIÁ (Đã thể chế đầy đủ hoặc một phần)	ĐỀ XUẤT XỬ LÝ
1	- Điều 4 quy định áp dụng Luật Đầu tư kinh doanh và các luật có liên quan.
- Điều 11 quy định bảo đảm hoạt động đầu tư kinh doanh.
- Điều 13 quy định bảo đảm đầu tư kinh doanh trong trường hợp thay đổi pháp luật.
- Điều 35 quy định bảo đảm thực hiện dự án đầu tư.	Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng:
- Tiếp tục đổi mới mạnh mẽ tư duy, xây dựng, hoàn thiện đồng bộ thể chế phát triển bền vững về kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội, môi trường..., tháo gỡ kịp thời những khó khăn, vướng mắc; khơi dậy mọi tiềm năng và nguồn lực, tạo động lực mới cho sự phát triển nhanh và bền vững đất nước.
- Hoàn thiện toàn diện, đồng bộ thể chế phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, tạo môi trường thuận lợi để huy động, phân bổ và sử dụng có hiệu quả các nguồn lực, thúc đẩy đầu tư, sản xuất kinh doanh. 
- Tập trung ưu tiên hoàn thiện đồng bộ, có chất lượng và tổ chức thực hiện tốt hệ thống luật pháp, cơ chế, chính sách, tạo lập môi trường đầu tư kinh doanh thuận lợi, lành mạnh, công bằng cho mọi thành phần kinh tế, thúc đẩy đổi mới sáng tạo.	Đã thể chế đầy đủ.
Các điều, khoản trong Luật Đầu tư kinh doanh đưa ra giải pháp tổng thể đối với các quy định về ký quỹ, điều chỉnh, chuyển nhượng, chuyển tiếp, tạm ngừng, chấm dứt dự án đầu tư… theo hướng đơn giản hoá việc thực hiện các thủ tục này, xử lý khó khăn, vướng mắc, “điểm nghẽn” trong thời gian vừa qua.	
2	- Điều 4 quy định áp dụng Luật Đầu tư kinh doanh và các luật có liên quan.
- Điều 11 quy định bảo đảm hoạt động đầu tư kinh doanh.
- Điều 13 quy định bảo đảm đầu tư kinh doanh trong trường hợp thay đổi pháp luật.
- Điều 35 quy định bảo đảm thực hiện dự án đầu tư.	Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII: “Tiếp tục xây dựng, hoàn thiện đồng bộ thể chế phát triển, trước hết là thể chế kinh tế thị trường định hướng XHCN; khẩn trương rà soát, bổ sung, hoàn thiện các quy định pháp luật không còn phù hợp, trùng chéo, hoặc chưa đầy đủ, nhất là về đầu tư, kinh doanh, đất đai, quy hoạch, ngân sách, tài sản công, thuế… theo hướng vướng mắc ở cấp nào thì cấp đó chủ động tích cực sửa đổi, hoàn thiện;”.	Đã thể chế đầy đủ.
Các điều, khoản trong Luật Đầu tư kinh doanh đưa ra giải pháp tổng thể đối với các quy định về ký quỹ, điều chỉnh, chuyển nhượng, chuyển tiếp, tạm ngừng, chấm dứt dự án đầu tư… theo hướng đơn giản hoá việc thực hiện các thủ tục này, xử lý khó khăn, vướng mắc, “điểm nghẽn” trong thời gian vừa qua.	
3	- Điều 4 quy định áp dụng Luật Đầu tư kinh doanh và các luật có liên quan.
- Điều 55 quy định trách nhiệm quản lý nhà nước về đầu tư.
- Điều 56 quy định kiểm tra, giám sát, đánh giá đầu tư.
- Điều 58 quy định chế độ báo cáo hoạt động đầu tư tại Việt Nam.
- Điều 59 quy định chế độ báo cáo hoạt động đầu tư ở nước ngoài.	Kết luận số 19-KL/TW ngày 14/10/2021 của Bộ Chính trị về định hướng Chương trình xây dựng pháp luật nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV đã xác định mục tiêu hoàn thiện đồng bộ thể chế phát triển, tạo lập khung khổ pháp lý để thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội giai đoạn 2021 – 2025 trong đó lưu ý: “Chú trọng hoàn thiện hệ thống pháp luật đầy đủ, đồng bộ, thống nhất, kịp thời, khả thi, ổn định, công khai, minh bạch, có sức cạnh tranh quốc tế; lấy quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của người dân, doanh nghiệp làm trọng tâm; tăng cường giám sát, kiểm soát việc thực hiện quyền lực nhà nước; thúc đẩy đổi mới sáng tạo”.	Đã thể chế đầy đủ. 
Các điều, khoản trong Luật Đầu tư kinh doanh được xây dựng theo hướng đơn giản hóa thủ tục đầu tư, tăng cường phân cấp, bảo đảm công khai, minh bạch, khả thi, tạo thuận lợi tối đa cho người dân, doanh nghiệp, góp phần hoàn thiện hệ thống pháp luật đồng bộ, ổn định và thúc đẩy đổi mới sáng tạo.	
4	- Điều 9 quy định ngành, nghề và điều kiện tiếp cận thị trường đối với nhà đầu tư nước ngoài.
- Điều 12 quy định bảo đảm quyền chuyển tài sản của nhà đầu tư nước ngoài ra nước ngoài.
- Điểm b khoản 1 Điều 21 quy định thành lập tổ chức kinh tế đối với nhà đầu tư nước ngoài.
- Chương V quy định hoạt động đầu tư ra nước ngoài.	Nghị quyết số 50-NQ/TW ngày 20/8/2019 của Bộ Chính trị về định hướng hoàn thiện thể chế, chính sách, nâng cao chất lượng, hiệu quả hợp tác đầu tư nước ngoài đến năm 2030 đã xác định mục tiêu hoàn thiện thể chế, chính sách hợp tác đầu tư nước ngoài có tính cạnh tranh cao, hội nhập quốc tế; đáp ứng yêu cầu đổi mới mô hình tăng trưởng, cơ cấu lại nền kinh tế, bảo vệ môi trường, giải quyết tốt các vấn đề xã hội, nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả, sức cạnh tranh của nền kinh tế…	Đã thể chế đầy đủ.
Các điều, khoản của Luật Đầu tư kinh doanh vừa hoàn thiện cơ chế quản lý hoạt động đầu tư ra nước ngoài theo hướng vừa đảm bảo mục tiêu quản lý, an ninh – kinh tế của Nhà nước, vừa tạo điều kiện thuận lợi cho nhà đầu tư mở rộng hoạt động, tận dụng cơ hội thị trường và nâng cao năng lực cạnh tranh quốc tế.	
5	- Điều 4 quy định áp dụng Luật Đầu tư kinh doanh và các luật có liên quan.
- Điều 5 quy định chính sách về đầu tư kinh doanh.
- Điều 13 quy định bảo đảm đầu tư kinh doanh trong trường hợp thay đổi pháp luật.
- Điều 14 quy định giải quyết tranh chấp trong hoạt động đầu tư kinh doanh.
- Điều 28 quy định thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
- Chương VI quy định quản lý nhà nước về đầu tư.	Nghị quyết số 66-NQ/TW ngày 30/4/2025 của Bộ Chính trị về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới đã chỉ đạo:
- Năm 2028, hoàn thiện hệ thống pháp luật về đầu tư, kinh doanh, góp phần đưa môi trường đầu tư của Việt Nam nằm trong nhóm 3 nước dẫn đầu ASEAN.
- Xây dựng và hoàn thiện pháp luật về kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa theo hướng xây dựng môi trường pháp lý thuận lợi, thông thoáng, minh bạch, an toàn, chi phí tuân thủ thấp; triệt để cắt giảm, đơn giản hóa điều kiện đầu tư, kinh doanh, hành nghề, thủ tục hành chính bất hợp lý; thúc đẩy khởi nghiệp sáng tạo, cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh ổn định.
- Xử lý tốt các vấn đề pháp lý quốc tế phát sinh, nhất là tranh chấp đầu tư,…
- Khẩn trương sửa đổi, bổ sung các văn bản pháp luật đáp ứng yêu cầu thực hiện chủ trương tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, sắp xếp đơn vị hành chính, gắn với phân cấp, phân quyền tối đa theo phương châm “địa phương quyết, địa phương làm, địa phương chịu trách nhiệm” và việc cơ cấu lại không gian phát triển mới ở từng địa bàn.	Đã thể chế đầy đủ.
Các điều, khoản của Luật Đầu tư kinh doanh được xây dựng theo hướng đơn giản hóa thủ tục, tăng cường phân cấp, đồng thời hoàn thiện cơ chế quản lý hoạt động đầu tư ra nước ngoài, vừa đảm bảo yêu cầu quản lý của Nhà nước, vừa tạo thuận lợi cho nhà đầu tư mở rộng hoạt động và nâng cao năng lực cạnh tranh.	
6	- Điều 4 quy định áp dụng Luật Đầu tư kinh doanh và các luật có liên quan.
- Điều 5 quy định chính sách về đầu tư kinh doanh.
- Khoản 4 Điều 15 quy định về hình thức hỗ trợ đầu tư đối với doanh nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp khoa học và công nghệ, tổ chức khoa học và công nghệ, doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp, nông thôn, doanh nghiệp đầu tư vào giáo dục, phổ biến pháp luật và các đối tượng khác.
- Chương II quy định bảo đảm đầu tư.	Nghị quyết số 68-NQ/TW ngày 04/5/2025 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân đã thể hiện quan điểm:
- Tạo môi trường kinh doanh thông thoáng, minh bạch, ổn định, an toàn, dễ thực thi, chi phí thấp, đạt chuẩn quốc tế, bảo đảm khả năng cạnh tranh khu vực, toàn cầu. Kịp thời xây dựng, hoàn thiện pháp luật và cơ chế, chính sách đột phá để khuyến khích kinh tế tư nhân phát triển trong những lĩnh vực ưu tiên, đầu tư nghiên cứu phát triển, ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số,…
- Phấn đấu đến năm 2028, môi trường đầu tư kinh doanh của Việt Nam thuộc nhóm 3 quốc gia hàng đầu ASEAN và nhóm 30 quốc gia hàng đầu thế giới.
- Đổi mới tư duy xây dựng và tổ chức thực thi pháp luật …; giảm thiểu sự can thiệp và xoá bỏ các rào cản hành chính, cơ chế “xin – cho”, tư duy “không quản được thì cấm. Người dân, doanh nghiệp được tự do kinh doanh trong những ngành nghề pháp luật không cấm. Quyền kinh doanh chỉ có thể bị hạn chế vì lý do quốc phòng, an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, đạo đức xã hội, môi trường và sức khoẻ của cộng đồng và phải được quy định trong luật. 
- Hoàn thiện hệ thống pháp luật, xoá bỏ các rào cản tiếp cận thị trường đảm bảo môi trường kinh doanh thông thoáng, minh bạch, rõ ràng, nhất quán, ổn định lâu dài, dễ tuân thủ, chi phí thấp.	Đã thể chế đầy đủ.
Thực hiện đúng tinh thần, chủ trương trong công tác hoàn thiện thể chế, chính sách các nội dung cải cách đã được cụ thể hoá trong Luật Đầu tư kinh doanh và các văn bản hướng dẫn, đặc biệt tập trung vào việc đơn giản hoá thủ tục đầu tư kinh doanh, tăng cường phân cấp, loại bỏ các rào cản không cần thiết, bảo đảm quyền tự do kinh doanh theo pháp luật. Bên cạnh đó, cơ chế ưu đãi và hỗ trợ đầu tư được thiết kế theo hướng có trọng tâm, trọng điểm, gắn với định hướng phát triển bền vững, khuyến khích đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và thu hút khu vực kinh tế tư nhân đầu tư vào các lĩnh vực ưu tiên.	
7	- Điều 4 quy định áp dụng Luật Đầu tư kinh doanh và các luật có liên quan.
- Chương IV quy định chấp thuận chủ trương đầu tư và nhà đầu tư.	Kết luận số 119-KL/TW ngày 20/1/2025 của Bộ Chính trị về định hướng đổi mới, hoàn thiện quy trình xây dựng pháp luật đã nêu rõ:
- Bên cạnh một số bộ luật, luật quy định về quyền con người, quyền công dân, tố tụng tư pháp cần cụ thể, về cơ bản các luật khác, nhất là luật điều chỉnh các nội dung về kiến tạo phát triển chỉ quy định những vấn đề khung, những vấn đề có tính nguyên tắc thuộc thẩm quyền của Quốc hội, còn những vấn đề thực tiễn thường xuyên biến động thì giao Chính phủ, bộ, ngành, địa phương quy định để bảo đảm linh hoạt, phù hợp với thực tiễn. Bảo đảm tính kịp thời của việc ban hành văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành luật, nghị quyết của Quốc hội.
- Phân định rõ thẩm quyền lập pháp và thẩm quyền lập quy, luật chỉ quy định những vấn đề thuộc thẩm quyền Quốc hội, không luật hóa các nội dung thuộc phạm vi điều chỉnh của văn bản dưới luật; cơ bản không quy định thủ tục hành chính, trình tự, hồ sơ trong luật mà giao Chính phủ, các bộ quy định theo thẩm quyền nhưng không được đặt thêm thủ tục hành chính, phát sinh thêm giấy phép con so với hiện hành.	Đã thể chế đầy đủ.
Một trong các giải pháp nêu tại các điều, khoản của Luật Đầu tư kinh doanh là phân cấp, phân quyền về quản lý nhà nước trong lĩnh vực đầu tư	
8	- Điều 4 quy định áp dụng Luật Đầu tư kinh doanh và các luật có liên quan.
- Điều 15 quy định ưu đãi đầu tư và hỗ trợ đầu tư đối với lĩnh vực công nghệ cao, khoa học và công nghệ, tổ chức khoa học và công nghệ,
- Chương VI quy định quản lý nhà nước về đầu tư.	Tại điểm 2 Nghị quyết số 192/2025/QH15 ngày 19/2/2025 về bổ sung Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8% trở lên đã nêu:
- Đẩy mạnh hoàn thiện thể chế, pháp luật và nâng cao hiệu quả công tác tổ chức thi hành pháp luật. Đổi mới tư duy xây dựng pháp luật theo hướng “vừa quản lý chặt chẽ, vừa kiến tạo phát triển”, từ bỏ tư duy “không quản được thì cấm”.
- Đề cao phương pháp “quản lý theo kết quả”, chuyển mạnh từ “tiền kiểm” sang “hậu kiểm” gắn với tăng cường kiểm tra, giám sát”.
- Tạo môi trường thuận lợi cho đầu tư, sản xuất kinh doanh, phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, thúc đẩy chuyển đổi số, trong đó, tập trung rà soát, sớm sửa đổi Luật Doanh nghiệp, Luật Đầu tư kinh doanh…	Đã thể chế đầy đủ. 
Các điều, khoản của Luật Đầu tư kinh doanh được xây dựng theo hướng đơn giản hóa thủ tục đầu tư, tăng cường phân cấp, chuyển từ tiền kiểm sang hậu kiểm, nhằm tạo lập môi trường đầu tư thuận lợi, minh bạch và nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước.	
9	- Điều 5 quy định chính sách về đầu tư kinh doanh. 
- Điều 7 quy định ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện.	Nghị quyết số 66/NQ-CP ngày 26/3/2025 của Chính phủ về Chương trình cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh năm 2025 và 2026 đề ra mục tiêu:
- Mục tiêu năm 2025: Cắt giảm, đơn giản hoá ngay thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh bảo đảm bãi bỏ ít nhất 30% điều kiện đầu tư kinh doanh không cần thiết; giảm ít nhất 30% thời gian giải quyết của các thủ tục hành chính, 30% chi phí tuân thủ thủ tục hành chính.
- Mục tiêu năm 2026: Cắt giảm, đơn giản hoá 100% điều kiện đầu tư kinh doanh không cần thiết hoặc mâu thuẫn, chồng chéo hoặc quy định chung chung, không cụ thể, không rõ ràng; bãi bỏ 100% điều kiện đầu tư kinh doanh của các ngành, nghề không thuộc danh mục ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện của Luật Đầu tư kinh doanh.	Đã thể chế đầy đủ. 
Các điều, khoản của Luật được xây dựng theo hướng rõ ràng, minh bạch, bám sát thực tiễn, nhằm hoàn thiện quy định về ngành, nghề đầu tư, ưu đãi đầu tư, đơn giản hóa thủ tục, tăng phân cấp và tháo gỡ vướng mắc trong triển khai dự án.	
10	- Điều 4 quy định áp dụng Luật Đầu tư kinh doanh và các luật có liên quan.
- Chương V quy định quản lý nhà nước về đầu tư.	Kết luận số 121-KL/TW ngày 24/01/2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về tổng kết Nghị quyết số 18-NQ/TW nêu rõ: 
- Đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, bảo đảm Trung ương tăng cường quản lý vĩ mô, xây dựng thể chế, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch đồng bộ, thống nhất, giữ vai trò kiến tạo và tăng cường kiểm tra, giám sát, "địa phương quyết, địa phương làm, địa phương chịu trách nhiệm".
- Rà soát, sửa đổi, bổ sung các văn bản còn chồng chéo, bất cập cản trở sự phát triển, khơi thông các điểm nghẽn, tạo ra động lực mới cho phát triển,…	Đã thể chế đầy đủ.
Các điều, khoản của Luật được xây dựng để đáp ứng đơn giản hoá thủ tục đầu tư kinh doanh, tiếp tục tăng cường phân cấp, phân quyền cho địa phương, góp phần nâng cao tính chủ động, rút ngắn quy trình và tạo thuận lợi trong thu hút, triển khai dự án đầu tư.	
STT	QUY ĐỊNH CỦA DỰ THẢO VĂN BẢN	QUY ĐỊNH CỦA PHÁP LUẬT HIỆN HÀNH CÓ LIÊN QUAN	ĐÁNH GIÁ (Đã thể chế đầy đủ hoặc một phần)	ĐỀ XUẤT XỬ LÝ
I	CHƯƠNG I: NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG	CHƯƠNG I: NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG	CHƯƠNG I: NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG	CHƯƠNG I: NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
1	Điều 1. Phạm vi điều chỉnh	- Hiến pháp năm 2023 quy định: “Mọi người có quyền tự do kinh doanh trong những ngành nghề mà pháp luật không cấm.” (Điều 33) và “Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, phát huy nội lực, hội nhập, hợp tác quốc tế, gắn kết chặt chẽ với phát triển văn hóa, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội, bảo vệ môi trường, thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.” (Điều 50).	Điều 1 phù hợp với tính hợp hiến.	
2	Điều 2. Đối tượng áp dụng	- Hiến pháp năm 2023 quy định: “Mọi người có quyền tự do kinh doanh trong những ngành nghề mà pháp luật không cấm.” (Điều 33) và “Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, phát huy nội lực, hội nhập, hợp tác quốc tế, gắn kết chặt chẽ với phát triển văn hóa, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội, bảo vệ môi trường, thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.” (Điều 50).	Điều 2 phù hợp với tính hợp hiến.	
3	Điều 3. Giải thích từ ngữ	- Luật Đất đai năm 2024 quy định Chủ đầu tư dự án đầu tư có sử dụng đất (sau đây gọi là chủ đầu tư) là nhà đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư, pháp luật có liên quan đã được lựa chọn để thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất và được giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định của Luật này.
- Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định Cổng thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp là cổng thông tin điện tử được sử dụng để đăng ký doanh nghiệp qua mạng thông tin điện tử, công bố thông tin về đăng ký doanh nghiệp và truy cập thông tin về đăng ký doanh nghiệp.
- Luật Thương mại năm 2005 quy định Hoạt động thương mại là hoạt động nhằm mục đích sinh lợi, bao gồm mua bán hàng hoá, cung ứng dịch vụ, đầu tư, xúc tiến thương mại và các hoạt động nhằm mục đích sinh lợi khác.	Điều 3 dự kiến đã quy định khá đầy đủ các khái niệm cơ bản trong hoạt động đầu tư kinh doanh, tạo cơ sở pháp lý thống nhất cho việc hiểu và áp dụng các điều khoản khác của Luật. Quy định này cũng góp phần bảo đảm sự đồng bộ giữa Luật Đầu tư kinh doanh với các luật có liên quan.	
4	Điều 4. Áp dụng Luật Đầu tư kinh doanh và các luật có liên quan	- Luật Đầu tư công năm 2024 quy định việc quản lý nhà nước về đầu tư công; quản lý và sử dụng vốn đầu tư công; quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân liên quan đến hoạt động đầu tư công.
- Luật Xây dựng năm 2014 quy định việc quản lý nhà nước về việc triển khai dự án đầu tư xây dựng.
- Luật Nhà ở năm 2023 quy định về sở hữu, phát triển, quản lý vận hành, sử dụng nhà ở, giao dịch về nhà ở và quản lý nhà nước về nhà ở tại Việt Nam.
- Luật Kinh doanh bất động sản năm 2023 quy định việc quản lý nhà nước về các dự án bất động sản, nhà ở, công trình xây dựng.
- Luật Các tổ chức tín dụng năm 2024 quy định việc quản lý nhà nước về thẩm quyền, trình tự, thủ tục, điều kiện đầu tư kinh doanh đối với các tổ chức tín dụng.
- Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 quy định việc quản lý nhà nước về thẩm quyền, trình tự, thủ tục, điều kiện đầu tư kinh doanh đối với các tổ chức, cá nhân tham gia bảo hiểm.
- Luật Dầu khí năm 2022 quy định việc quản lý nhà nước về thẩm quyền, trình tự, thủ tục, điều kiện đầu tư kinh doanh đối với các cơ quan, tổ chức, cá nhân Việt Nam và nước ngoài có liên quan đến điều tra cơ bản về dầu khí và hoạt động dầu khí.
- Luật Chứng khoán năm 2019 quy định việc quản lý nhà nước về thẩm quyền, trình tự, thủ tục, điều kiện đầu tư kinh doanh đối với tổ chức, cá nhân trong lĩnh vực chứng khoán; tổ chức thị trường chứng khoán.	Luật Đầu tư kinh doanh cơ bản thể chế đầy đủ, đảm bảo thống nhất với quy định tại các pháp luật hiện hành khác.	
5	Điều 5. Chính sách về đầu tư kinh doanh	- Hiến pháp năm 2023 quy định: “Mọi người có quyền tự do kinh doanh trong những ngành nghề mà pháp luật không cấm.” (Điều 33) và “Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, phát huy nội lực, hội nhập, hợp tác quốc tế, gắn kết chặt chẽ với phát triển văn hóa, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội, bảo vệ môi trường, thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.” (Điều 50).
- Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định bảo đảm của Nhà nước đối với doanh nghiệp và chủ sở hữu doanh nghiệp (Điều 5), nghĩa vụ của doanh nghiệp (Điều 8).
- Luật Cạnh tranh năm 2018 quy định về hành vi hạn chế cạnh tranh, tập trung kinh tế gây tác động hoặc có khả năng gây tác động hạn chế cạnh tranh đến thị trường Việt Nam; hành vi cạnh tranh không lành mạnh; tố tụng cạnh tranh; xử lý vi phạm pháp luật về cạnh tranh; quản lý nhà nước về cạnh tranh.
- Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2017 quy định chính sách khuyến khích, hỗ trợ cho doanh nghiệp nhỏ và vừa như hỗ trợ chung (tiếp cận tín dụng, thuế, kế toán, mặt bằng sản xuất, công nghệ,…), hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa chuyển đổi từ hộ kinh doanh, khởi nghiệp sáng tạo, tham gia cụm liên kết ngành, chuỗi giá trị (chương II).
- Luật Bảo vệ môi trường năm 2020 quy định tiêu chí về môi trường để phân loại dự án đầu tư, đánh giá sơ bộ tác động môi trường, giấy phép môi trường (chương IV).
- Luật Đất đai năm 2024 quy định trình tự, thủ tục bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng (Điều 87); Bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất (Chương VII); Phát triển, quản lý và khai thác quỹ đất (Chương VIII).
- Luật Quốc phòng năm 2018 quy định nhiệm vụ kết hợp quốc phòng với kinh tế - xã hội và kinh tế - xã hội với quốc phòng (Điều 15).
- Luật An ninh quốc gia năm 2004 quy định quản lý nhà nước về an ninh quốc gia (Chương IV).
- Luật Quản lý ngoại thương năm 2017 quy định các biện pháp pháp triển hoạt động ngoại thương (Chương VI).
- Luật Sở hữu trí tuệ năm 2005 quy định chính sách của Nhà nước về sở hữu trí tuệ (Điều 8).	Chính sách về đầu tư kinh doanh phù hợp với tính hợp hiến và thống nhất với quy định tại các luật khác có liên quan.	
6	Điều 6. Ngành, nghề cấm đầu tư kinh doanh	- Hiến pháp năm 2023 quy định: “Mọi người có quyền tự do kinh doanh trong những ngành nghề mà pháp luật không cấm.” (Điều 33) và “Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, phát huy nội lực, hội nhập, hợp tác quốc tế, gắn kết chặt chẽ với phát triển văn hóa, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội, bảo vệ môi trường, thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.” (Điều 50)	Điều 6 phù hợp với tính hợp hiến.	
7	Điều 7. Ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện	- Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định doanh nghiệp có nghĩa vụ đáp ứng đủ điều kiện đầu tư kinh doanh khi kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện; ngành, nghề tiếp cận thị trường có điều kiện đối với nhà đầu tư nước ngoài (Điều 8), (Điều 206).
- Luật Hợp tác xã năm 2023 quy định tổ hợp tác có quyền Kinh doanh những ngành, nghề mà pháp luật không cấm; được quyền kinh doanh ngành, nghề kinh doanh có điều kiện theo quy định của pháp luật (Điều 107). 
- Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật năm 2025 quy định điều kiện hoạt động của tổ chức đánh giá sự phù hợp (Điều 20).
- Luật Cạnh tranh năm 2018 quy định các hành vi cạnh tranh không lành mạnh trong kinh doanh (Điều 45), tố tụng cạnh tranh trong kinh doanh (Chương VIII).
- Luật Giao dịch điện tử năm 2023 quy định điều kiện kinh doanh dịch vụ tin cậy (Điều 29).
- Nghị định số 96/2016/NĐ-CP ngày 01/7/2016 của Chính phủ về điều kiện về an ninh, trật tự đối với một số ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện quy định điều kiện về an ninh, trật tự đối với một số ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện.
- Nghị định số 101/2022/NĐ-CP ngày 08/12/2022 của Chính phủ về điều kiện đầu tư kinh doanh quân trang, quân dụng, vũ khí quân dụng, trang thiết bị kỹ thuật và công nghệ chuyên dùng phục vụ quốc phòng, an ninh quy định về điều kiện đầu tư kinh doanh quân trang, quân dụng, vũ khí quân dụng, trang thiết bị kỹ thuật và công nghệ chuyên dùng phục vụ quốc phòng, an ninh.
- Nghị định số 168/2025/NĐ-CP ngày 30/6/2025 của Chính phủ về đăng ký doanh nghiệp quy định yêu cầu doanh nghiệp tạm ngừng hoặc chấm dứt kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện, ngành nghề tiếp cận thị trường có điều kiện đối với nhà đầu tư nước ngoài khi nhận được văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc doanh nghiệp không đáp ứng điều kiện theo quy định pháp luật (Điều 21), (Điều 61); Hộ kinh doanh được quyền tự do kinh doanh ngành, nghề mà luật không cấm. Đối với những ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện, hộ kinh doanh chỉ được kinh doanh khi đáp ứng đủ các điều kiện đầu tư kinh doanh (Điều 89).
- Nghị định số 116/2017/NĐ-CP ngày 17/10/2017 quy định điều kiện sản xuất, lắp ráp, nhập khẩu và kinh doanh dịch vụ bảo hành, bảo dưỡng ô tô.
- Nghị định số 113/2017/NĐ-CP ngày 09/10/2017 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật hóa chất quy định Điều kiện cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất, kinh doanh hóa chất sản xuất, kinh doanh có điều kiện trong lĩnh vực công nghiệp (Điều 9); Hồ sơ, trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất, kinh doanh hóa chất sản xuất, kinh doanh có điều kiện trong lĩnh vực công nghiệp (Điều 10).
- Nghị định số 17/2020/NĐ-CP ngày 05/2/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định liên quan đến điều kiện đầu tư kinh doanh thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Công Thương bao gồm điều kiện sản xuất, lắp ráp, nhập khẩu và kinh doanh dịch vụ bảo hành, bảo dưỡng ô tô (Chương I), lĩnh vực hóa chất (Chương III), lĩnh vực kinh doanh thực phẩm (Chương IV), lĩnh vực kinh doanh khoáng sản (Chương V), lĩnh vực kinh doanh khí (Chương IV), lĩnh vực kinh doanh khoáng sản (Chương V), lĩnh vực kinh doanh khí (Chương VI), lĩnh vực kinh doanh rượu (Chương VII), lĩnh vực kinh doanh thuốc lá (Chương VIII).	Các quy định về điều kiện của ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện từ các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đảm bảo hài hòa chung với Luật Đầu tư kinh doanh.	
8	Điều 8. Sửa đổi, bổ sung ngành, nghề cấm đầu tư kinh doanh, Danh mục ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện, điều kiện đầu tư kinh doanh	- Hiến pháp năm 2023 quy định: “Mọi người có quyền tự do kinh doanh trong những ngành nghề mà pháp luật không cấm.” (Điều 33) và “Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, phát huy nội lực, hội nhập, hợp tác quốc tế, gắn kết chặt chẽ với phát triển văn hóa, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội, bảo vệ môi trường, thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.” (Điều 50)	Điều 8 phù hợp với tính hợp hiến.	
9	Điều 9. Ngành, nghề và điều kiện tiếp cận thị trường đối với nhà đầu tư nước ngoài	- Hiến pháp năm 2023 quy định: “Mọi người có quyền tự do kinh doanh trong những ngành nghề mà pháp luật không cấm.” (Điều 33)
- Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định doanh nghiệp có nghĩa vụ đáp ứng đủ điều kiện đầu tư kinh doanh khi kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện; ngành, nghề tiếp cận thị trường có điều kiện đối với nhà đầu tư nước ngoài (Điều 8), (Điều 206).	Về cơ bản, quy định về hoạt động đầu tư ra nước ngoài thống nhất, phù hợp với các quy định pháp luật liên quan.
Tuy nhiên, nhằm đơn giản hoá, hướng tới quản lý hoạt động đầu tư ra nước ngoài đảm bảo phù hợp với mục tiêu, nhu cầu quản lý của nhà nước và quyền tự do đầu tư kinh doanh của nhà đầu tư, cần thiết nghiên cứu cơ chế quản lý phù hợp hơn.	
II	CHƯƠNG II. BẢO ĐẢM ĐẦU TƯ	CHƯƠNG II. BẢO ĐẢM ĐẦU TƯ	CHƯƠNG II. BẢO ĐẢM ĐẦU TƯ	CHƯƠNG II. BẢO ĐẢM ĐẦU TƯ
1	Điều 10. Bảo đảm quyền sở hữu tài sản	- Điều 32 Hiến pháp 2013 quy định: “Mọi người có quyền sở hữu về thu nhập hợp pháp, của cải để dành, nhà ở, tư liệu sinh hoạt, tư liệu sản xuất, phần vốn góp trong doanh nghiệp hoặc trong các tổ chức kinh tế khác;  Quyền sở hữu tư nhân và quyền thừa kế được pháp luật bảo hộ; Trường hợp thật cần thiết vì lý do quốc phòng, an ninh hoặc vì lợi ích quốc gia, tình trạng khẩn cấp, phòng, chống thiên tai, Nhà nước trưng mua hoặc trưng dụng có bồi thường tài sản của tổ chức, cá nhân theo giá thị trường.”
- Luật Quản lý, sử dụng tài sản công năm 2017 quy định quyền sở hữu tài sản đối với tài sản công tại tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp.
- Luật Trưng mua, trưng dụng tài sản năm 2008 quy định quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản trưng mua, trưng dụng (Điều 8).	Điều 10 Luật Đầu tư kinh doanh được xây dựng nhằm khẳng định nguyên tắc Nhà nước tôn trọng và bảo hộ quyền sở hữu hợp pháp của nhà đầu tư. Quy định này đồng thời đặt ra cơ chế bảo đảm khi Nhà nước thực hiện việc trưng mua, trưng dụng tài sản vì lý do quốc phòng, an ninh hoặc lợi ích công cộng, qua đó tạo sự an tâm và niềm tin cho nhà đầu tư trong quá trình đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam.	
2	Điều 11. Bảo đảm hoạt động đầu tư kinh doanh	- Điều 51 Hiến pháp năm 2013 quy định: “Nhà nước khuyến khích, tạo điều kiện để doanh nhân, doanh nghiệp và cá nhân, tổ chức khác đầu tư, sản xuất, kinh doanh; phát triển bền vững các ngành kinh tế, góp phần xây dựng đất nước. Tài sản hợp pháp của cá nhân, tổ chức đầu tư, sản xuất, kinh doanh được pháp luật bảo hộ và không bị quốc hữu hóa”.	Điều 11 được xây dựng nhằm khẳng định nguyên tắc Nhà nước tôn trọng quyền tự do đầu tư, kinh doanh và không áp đặt các yêu cầu bắt buộc về tỷ lệ xuất khẩu, tỷ lệ nội địa hóa, cân đối ngoại tệ hay địa điểm đặt trụ sở. Quy định này vừa thể hiện sự cam kết bảo hộ nhà đầu tư, vừa bảo đảm phù hợp với thông lệ quốc tế và cam kết trong các hiệp định thương mại tự do, qua đó tạo môi trường đầu tư minh bạch, công bằng và cạnh tranh.	
3	Điều 12. Bảo đảm quyền chuyển tài sản của nhà đầu tư nước ngoài ra nước ngoài	- Pháp lệnh ngoại hối năm 2005 quy định về hoạt động ngoại hối tại Việt Nam.	Về cơ bản, quy định về hoạt động đầu tư ra nước ngoài thống nhất, phù hợp với các quy định pháp luật liên quan.
Tuy nhiên, nhằm đơn giản hoá, hướng tới quản lý hoạt động đầu tư ra nước ngoài đảm bảo phù hợp với mục tiêu, nhu cầu quản lý của nhà nước và quyền tự do đầu tư kinh doanh của nhà đầu tư, cần thiết nghiên cứu cơ chế quản lý phù hợp hơn.	
4	Điều 13. Bảo đảm đầu tư kinh doanh trong trường hợp thay đổi pháp luật	- Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2025 quy định hiệu lực và nguyên tắc áp dụng văn bản quy phạm pháp luật (Chương VI).	Điều 13 bảo đảm sự ổn định và tính dự đoán trong môi trường đầu tư, giúp nhà đầu tư yên tâm trước rủi ro thay đổi pháp luật.	
5	Điều 14. Giải quyết tranh chấp trong hoạt động đầu tư kinh doanh	- Bộ Luật Tố tụng dân sự năm 2015 quy định những tranh chấp về kinh doanh, thương mại thuộc thẩm quyền giải quyết của Tòa án.
- Luật Trọng tài thương mại năm 2010 quy định các nguyên tắc tranh chấp giữa các bên phát sinh từ hoạt động thương mại, trong đó có hoạt động đầu tư, có thể giải quyết bằng Trọng tài.
- Luật Thương mại năm 2005 quy định chế tài trong thương mại và giải quyết tranh chấp trong thương mại.	Điều 14 khẳng định tranh chấp trong hoạt động đầu tư kinh doanh có thể được giải quyết bằng Tòa án hoặc Trọng tài theo quy định của pháp luật chuyên ngành, nhằm bảo đảm tính minh bạch và quyền tự do lựa chọn phương thức giải quyết của các bên.	
III	CHƯƠNG III. ƯU ĐÃI VÀ HỖ TRỢ ĐẦU TƯ	CHƯƠNG III. ƯU ĐÃI VÀ HỖ TRỢ ĐẦU TƯ	CHƯƠNG III. ƯU ĐÃI VÀ HỖ TRỢ ĐẦU TƯ	CHƯƠNG III. ƯU ĐÃI VÀ HỖ TRỢ ĐẦU TƯ
1	Điều 15. Ưu đãi đầu tư và hỗ trợ đầu tư	- Luật Đất đai năm 2024 quy định miễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất vào mục đích sản xuất, kinh doanh thuộc lĩnh vực ưu đãi đầu tư hoặc tại địa bàn ưu đãi đầu tư.
- Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2025 quy định ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp (Chương III).
- Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu năm 2016 quy định miễn thuế đối với hàng hóa nhập khẩu (Điều 16).
- Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2017 quy định đầu tư cho doanh nghiệp nhỏ và vừa khởi nghiệp sáng tạo (Điều 18).
- Luật Sở hữu trí tuệ năm 2022 quy định ưu đãi về thuế, tín dụng và hỗ trợ, ưu đãi đầu tư khác đối với hoạt động đổi mới sáng tạo, khai thác tài sản trí tuệ (Điều 1).
- Luật Khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo năm 2025 quy định áp dụng chính sách ưu đãi thuế và hỗ trợ lãi suất vay đối với doanh nghiệp đầu tư vào nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ và đổi mới sáng tạo cơ chế ưu đãi và cơ chế đặc thù để thu hút, trọng dụng nhân tài, chuyên gia, nhà khoa học trong nước, nước ngoài (Điều 6); Tổ chức, cá nhân thực hiện hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo sử dụng ngân sách nhà nước hoặc được hưởng ưu đãi, hỗ trợ, tài trợ từ Nhà nước (Điều 10); Chính sách ưu đãi về tài chính, thuế, đất đai, đấu thầu và tín dụng để tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp thực hiện nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ và đổi mới sáng tạo  (Điều 34); chính sách ưu đãi về thuế, tín dụng, đất đai, đầu tư mạo hiểm, tiếp cận sàn giao dịch công nghệ và ưu đãi khác như đối với tổ chức công lập (Điều 37);  Ưu đãi đối với cá nhân hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo (Điều 55);  Ưu đãi trong mua sắm sử dụng ngân sách nhà nước đối với sản phẩm, hàng hóa của tổ chức, doanh nghiệp có hoạt động trong lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo (Điều 67).
- Luật Hóa chất năm 2025 quy định đầu tư dự án hóa chất thuộc đối tượng áp dụng ưu đãi, hỗ trợ đầu tư đặc biệt theo quy định của Luật Đầu tư (Điều 6).
- Luật Dược năm 2016 (được sửa đổi, bổ sung năm 2025) quy định ưu tiên đầu tư phát triển hạ tầng công nghệ thông tin, thực hiện chuyển đổi số trong các hoạt động về dược các cơ chế ưu đãi, hỗ trợ từ Quỹ đổi mới công nghệ quốc gia, Quỹ phát triển khoa học và công nghệ quốc gia, Quỹ đầu tư mạo hiểm công nghệ cao quốc gia và các quỹ khác hỗ trợ cho hoạt động khoa học và công nghệ; Chính sách ưu đãi, hỗ trợ đầu tư trong phát triển công nghiệp dược (Điều 1).
- Luật Công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp năm 2024 quy định ưu đãi về tín dụng, đất đai và ưu đãi khác theo quy định của pháp luật khi tham gia nghiên cứu, sản xuất, cung ứng sản phẩm, dịch vụ công nghệ mới, hiện đại, có vai trò dẫn dắt đối với công nghiệp quốc gia và nền kinh tế (Điều 32); Ưu đãi thuế theo quy định của pháp luật về thuế khi thực hiện sản xuất sản phẩm động viên công nghiệp, tiếp nhận chuyển giao công nghệ trong động viên công nghiệp (Điều 64).
- Nghị định số 19/2025/NĐ-CP ngày 10/2/2025 của Chính phủ về quy định chi tiết Luật Đầu tư kinh doanh về thủ tục Đầu tư đặc biệt. 
- Nghị định số 103/2024/NĐ-CP ngày 30/7/2024 của Chính phủ quy định miễn tiền sử dụng đất, giảm tiền sử dụng đất.
- Nghị định số 134/2016/NĐ-CP ngày 01/9/2016 của Chính phủ về quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu quy định miễn thuế hàng hóa nhập khẩu để tạo tài sản cố định của đối tượng được hưởng ưu đãi đầu tư.
- Nghị định số 182/2024/NĐ-CP ngày 31/12/2024 của Chính phủ về thành lập, quản lý và sử dụng Quỹ Hỗ trợ đầu tư quy định chính sách hỗ trợ đầu tư (Chương III).
- Nghị định số 04/2018/NĐ-CP ngày 04/01/2018 của Chính phủ quy định về cơ chế, chính sách ưu đãi đối với khu công nghệ cao Đà Nẵng.
- Nghị định số 97/2025/NĐ-CP ngày 05/5/2025 của Chính phủ quy định cơ chế, chính sách ưu đãi đối với Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia.
- Nghị định số 218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2013 quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật thuế thu nhập doanh nghiệp quy định thuế suất ưu đãi đối với các dự án công nghệ cao (Điều 15); miễn thuế, giảm thuế đối với các dự án đầu tư mới trong lĩnh vực xã hội hóa thực hiện tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn hoặc đặc biệt khó khăn và doanh nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao (Điều 16).
- Nghị định số 35/2022/NĐ-CP ngày 28/5/2022 của Chính phủ về quản lý khu công nghiệp và khu kinh tế quy định ưu đãi đầu tư đối với khu công nghiệp, khu kinh tế (Điều 22); ưu đãi đầu tư đối với doanh nghiệp chế xuất (Điều 26); phát triển khu công nghiệp hỗ trợ, khu công nghiệp chuyên ngành, khu công nghiệp sinh thái, khu công nghiệp công nghệ cao (Điều 31); chính sách khuyến khích phát triển khu công nghiệp hỗ trợ, khu công nghiệp chuyên ngành, khu công nghiệp công nghệ cao (Điều 32); Phát triển khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ (Điều 33); ưu đãi đối với khu công nghiệp sinh thái, doanh nghiệp sinh thái (Điều 39).	Điều 15 được xây dựng trên cơ sở các quy định của pháp Luật Đầu tư kinh doanh hiện hành và pháp luật liên quan. Quy định này hướng tới việc thiết lập một khung pháp lý rõ ràng về nguyên tắc, tiêu chí và điều kiện để lựa chọn các dự án có tác động lớn về kinh tế - xã hội, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi mô hình tăng trưởng. Trên cơ sở đó, các hình thức ưu đãi và hỗ trợ đầu tư đặc biệt sẽ được áp dụng một cách có chọn lọc, đảm bảo đúng định hướng thu hút đầu tư chiến lược, đồng thời nâng cao hiệu quả phân bổ nguồn lực và thúc đẩy phát triển bền vững.	
2	Điều 16. Ngành, nghề ưu đãi đầu tư	- Hiến pháp năm 2023 quy định: “Mọi người có quyền tự do kinh doanh trong những ngành nghề mà pháp luật không cấm.” (Điều 33) và “Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, phát huy nội lực, hội nhập, hợp tác quốc tế, gắn kết chặt chẽ với phát triển văn hóa, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội, bảo vệ môi trường, thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.” (Điều 50)	Điều 16 phù hợp với tính hợp hiến.	
3	Điều 17. Địa bàn ưu đãi đầu tư	- Luật Đất đai năm 2024 quy định thu hồi đất để phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng để thực hiện dự án khu công nghiệp, cụm công nghiệp; khu công nghệ cao; khu nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao; khu công nghệ thông tin tập trung; khu lâm nghiệp ứng dụng công nghệ cao; khu phi thuế quan trong khu kinh tế.
- Luật Công nghiệp công nghệ năm 2025 quy định ưu đãi đối với khu công nghệ số tập trung.
- Luật Quy hoạch năm 2017 quy định nội dung quy hoạch bao gồm phương án phát triển hệ thống khu kinh tế, khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao; phương án phát triển những khu vực khó khăn, đặc biệt khó khăn, những khu vực có vai trò động lực.
- Nghị định số 35/2022/NĐ-CP ngày 28/5/2022 của Chính phủ về quản lý khu công nghiệp và khu kinh tế quy định ưu đãi đầu tư đối với khu công nghiệp, khu kinh tế (Điều 22).
- Nghị định số 10/2024/NĐ-CP ngày 01/02/2024 của Chính phủ về khu công nghệ cao quy định chính sách ưu đãi, hỗ trợ đầu tư đối với các dự án đầu tư vào khu công nghệ cao (Điều 12).
- Khoản 2 Điều 1 Nghị định số 76/2019/NĐ-CP ngày 08/10/2019 của Chính phủ về chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và người hưởng lương trong lực lượng vũ trang công tác ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn quy định: “Vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn quy định tại khoản 1 Điều này, bao gồm:
a) Huyện đảo Trường Sa, Hoàng Sa, DK1;
b) Các xã khu vực III thuộc vùng dân tộc thiểu số và miền núi, xã đảo đặc biệt khó khăn theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ;
c) Các thôn, buôn, xóm, bản, làng, phum, sóc, ấp, ... (gọi chung là thôn) đặc biệt khó khăn theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ.”	Các nguyên tắc, tiêu chí, điều kiện xác định địa bàn ưu đãi đầu tư nêu tại Điều 17 thống nhất, hài hòa với các quy định khác tại các văn bản Luật Đất đai 2024, Luật Công nghiệp công nghệ 2025, Luật Quy hoạch 2017,…	
4	Điều 18. Quỹ Hỗ trợ đầu tư	- Nghị định số 182/2024/NĐ-CP ngày 31/12/2024 của Chính phủ về thành lập, quản lý và sử dụng Quỹ Hỗ trợ đầu tư quy định chính sách hỗ trợ đầu tư (Chương III).	Điều 18 được xây dựng hài với các quy định tại Nghị định số 182/2024/NĐ-CP.	
5	Điều 19. Ưu đãi và hỗ trợ đầu tư đặc biệt	- Luật Đất đai năm 2024 quy định miễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất vào mục đích sản xuất, kinh doanh thuộc lĩnh vực ưu đãi đầu tư hoặc tại địa bàn ưu đãi đầu tư.
- Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2025 quy định ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp (Chương III).
- Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu năm 2016 quy định miễn thuế đối với hàng hóa nhập khẩu (Điều 16).
- Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2017 quy định đầu tư cho doanh nghiệp nhỏ và vừa khởi nghiệp sáng tạo (Điều 18).
- Luật Sở hữu trí tuệ năm 2022 quy định ưu đãi về thuế, tín dụng và hỗ trợ, ưu đãi đầu tư khác đối với hoạt động đổi mới sáng tạo, khai thác tài sản trí tuệ (Điều 1).
- Luật Hóa chất năm 2025 quy định đầu tư dự án hóa chất thuộc đối tượng áp dụng ưu đãi, hỗ trợ đầu tư đặc biệt theo quy định của Luật Đầu tư (Điều 6).
- Luật Công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp năm 2024 quy định ưu đãi đầu tư đặc biệt đối với cơ sở công nghiệp quốc phòng nòng cốt nghiên cứu, sản xuất vũ khí trang bị kỹ thuật có ý nghĩa chiến lược, cơ sở công nghiệp an ninh nòng cốt nghiên cứu, sản xuất phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ đặc biệt.
- Nghị định số 19/2025/NĐ-CP ngày 10/2/2025 của Chính phủ về quy định chi tiết Luật Đầu tư kinh doanh về thủ tục Đầu tư đặc biệt. 
- Nghị định số 103/2024/NĐ-CP ngày 30/7/2024 của Chính phủ quy định miễn tiền sử dụng đất, giảm tiền sử dụng đất.
- Nghị định số 134/2016/NĐ-CP ngày 01/9/2016 của Chính phủ về quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu quy định miễn thuế hàng hóa nhập khẩu để tạo tài sản cố định của đối tượng được hưởng ưu đãi đầu tư.
- Nghị định số 182/2024/NĐ-CP ngày 31/12/2024 của Chính phủ về thành lập, quản lý và sử dụng Quỹ Hỗ trợ đầu tư quy định chính sách hỗ trợ đầu tư (Chương III).
- Nghị định số 04/2018/NĐ-CP ngày 04/01/2018 của Chính phủ quy định về cơ chế, chính sách ưu đãi đối với khu công nghệ cao Đà Nẵng.
- Nghị định số 97/2025/NĐ-CP ngày 05/5/2025 của Chính phủ quy định cơ chế, chính sách ưu đãi đối với Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia.
- Nghị định số 218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2013 quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật thuế thu nhập doanh nghiệp quy định thuế suất ưu đãi đối với các dự án công nghệ cao (Điều 15); miễn thuế, giảm thuế đối với các dự án đầu tư mới trong lĩnh vực xã hội hóa thực hiện tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn hoặc đặc biệt khó khăn và doanh nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao (Điều 16).
- Nghị định số 35/2022/NĐ-CP ngày 28/5/2022 của Chính phủ về quản lý khu công nghiệp và khu kinh tế quy định ưu đãi đầu tư đối với khu công nghiệp, khu kinh tế (Điều 22); ưu đãi đầu tư đối với doanh nghiệp chế xuất (Điều 26); phát triển khu công nghiệp hỗ trợ, khu công nghiệp chuyên ngành, khu công nghiệp sinh thái, khu công nghiệp công nghệ cao (Điều 31); chính sách khuyến khích phát triển khu công nghiệp hỗ trợ, khu công nghiệp chuyên ngành, khu công nghiệp công nghệ cao (Điều 32); Phát triển khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ (Điều 33); ưu đãi đối với khu công nghiệp sinh thái, doanh nghiệp sinh thái (Điều 39).	Điều 19 được xây dựng trên cơ sở các quy định của pháp Luật Đầu tư kinh doanh hiện hành và pháp luật liên quan. Quy định này hướng tới việc thiết lập một khung pháp lý rõ ràng về nguyên tắc, tiêu chí và điều kiện để lựa chọn các dự án có tác động lớn về kinh tế - xã hội, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi mô hình tăng trưởng. Trên cơ sở đó, các hình thức ưu đãi và hỗ trợ đầu tư đặc biệt sẽ được áp dụng một cách có chọn lọc, đảm bảo đúng định hướng thu hút đầu tư chiến lược, đồng thời nâng cao hiệu quả phân bổ nguồn lực và thúc đẩy phát triển bền vững.	
IV	CHƯƠNG IV. HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ TẠI VIỆT NAM	CHƯƠNG IV. HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ TẠI VIỆT NAM	CHƯƠNG IV. HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ TẠI VIỆT NAM	CHƯƠNG IV. HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ TẠI VIỆT NAM
1	Điều 20. Hình thức đầu tư	- Luật Doanh nghiệp năm 2020  quy định về việc thành lập, tổ chức quản lý, tổ chức lại, giải thể và hoạt động có liên quan của doanh nghiệp, bao gồm công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần, công ty hợp danh và doanh nghiệp tư nhân; quy định về nhóm công ty.
- Luật Hợp tác xã năm 2023 quy định về thành lập, tổ chức quản lý, tổ chức lại, giải thể, phá sản và hoạt động có liên quan của tổ hợp tác, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã; chính sách của Nhà nước về phát triển tổ hợp tác, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã.
-  Luật quản lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp năm 2014 quy định về việc đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp; quản lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp và giám sát việc đầu tư, quản lý, sử dụng vốn nhà nước tại doanh nghiệp.
- Luật Chứng khoán năm 2019 quy định các hoạt động về chứng khoán và thị trường chứng khoán; quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân trong lĩnh vực chứng khoán; tổ chức thị trường chứng khoán; quản lý nhà nước về chứng khoán và thị trường chứng khoán, trong đó quy định: Tham gia của nhà đầu tư nước ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài trên thị trường chứng khoán Việt Nam (Điều 51); Điều kiện cấp Giấy phép thành lập và hoạt động kinh doanh chứng khoán của công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán (Điều 75); Tham gia của nhà đầu tư nước ngoài trong công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán (Điều 77); Chào bán chứng khoán riêng lẻ của công ty đại chúng, công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán (Điều 30, 31).	Về cơ bản, hình thức đầu tư thành lập tổ chức kinh tế phù hợp, thống nhất với các hình thức thành lập tổ chức hoạt động kinh doanh hiện nay (doanh nghiệp, hợp tác xã…).
Hoạt động đầu tư, góp vốn, mua cổ phần, mua phần vốn góp của nhà đầu tư nước ngoài phải tuân thủ các điều kiện tiếp cận thị trường (tỷ lệ vốn) theo pháp luật chứng khoán, thống nhất với quy định của pháp Luật Đầu tư kinh doanh.	
2	Điều 21. Đầu tư thành lập tổ chức kinh tế	- Luật Công nghệ cao năm 2008 quy định hợp tác quốc tế về công nghệ cao (Điều 7); Tạo điều kiện cho tổ chức, cá nhân nước ngoài phát triển thị trường công nghệ cao, thông tin, dịch vụ hỗ trợ hoạt động công nghệ cao (Điều 14); Đóng góp, tài trợ cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tham gia chương trình quốc gia phát triển công nghệ cao (Điều 23); Khuyến khích tổ chức, cá nhân nước ngoài đầu tư mạo hiểm cho phát triển công nghệ cao (Điều  24); Tài trợ, vốn góp cho tổ chức, cá nhân nước ngoài về quỹ đầu tư mạo hiểm công nghệ cao quốc gia (Điều 25); Chính sách phát triển nhân lực công nghệ cao (Điều 26).
- Luật Công nghệ thông tin năm 2006 quy định đầu tư của tổ chức, cá nhân cho công nghệ thông tin (Điều 61); Hợp tác quốc tế về công nghệ thông tin (Mục 3).
- Luật Công nghiệp công nghệ số năm 2025 quy định hợp tác quốc tế về công nghiệp công nghệ số (Điều 6); Thu hút nguồn nhân lực công nghiệp công nghệ số chất lượng cao là người nước ngoài (Điều 19); Khuyến khích thu hút đầu tư nước ngoài (Điều 36); Hỗ trợ, ưu đãi doanh nghiệp tham gia chuỗi cung ứng bán dẫn (Điều 40).
- Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định đối với nhà đầu tư nước ngoài phải có bản sao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư (Điều 20), Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư (Điều 21), Giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với cổ đông sáng lập và cổ đông (Điều 22), Danh sách thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh, danh sách cổ đông sáng lập và cổ đông (Điều 25), Thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp (Điều 31), Công bố nội dung đăng ký doanh nghiệp (Điều 32).
- Luật Giao dịch điện tử năm 2023 quy định công nhận tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký điện tử nước ngoài; công nhận chữ ký điện tử, chứng thư chữ ký điện tử nước ngoài (Điều 26).
- Luật Thương mại năm 2005 quy định thương nhân nước ngoài hoạt động thương mại tại Việt Nam (Chương II).	Điều 21 đã sửa đổi theo hướng mở rộng quyền tiếp cận thị trường của nhà đầu tư nước ngoài, cho phép họ được thành lập tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài mà không bắt buộc phải gắn với một dự án đầu tư cụ thể hoặc thực hiện thủ tục cấp, điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư. Cách tiếp cận này thể hiện tư duy mở, linh hoạt trong thu hút đầu tư, tạo điều kiện thuận lợi cho nhà đầu tư trong giai đoạn chuẩn bị, khảo sát thị trường hoặc triển khai các hoạt động kinh doanh sáng tạo, đặc biệt trong bối cảnh chuyển đổi số và phát triển kinh tế số hiện nay.	
3	Điều 22. Thực hiện hoạt động đầu tư của tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài	- Luật Công nghệ cao năm 2008 quy định hợp tác quốc tế về công nghệ cao (Điều 7); Tạo điều kiện cho tổ chức, cá nhân nước ngoài phát triển thị trường công nghệ cao, thông tin, dịch vụ hỗ trợ hoạt động công nghệ cao (Điều 14); Ddóng góp, tài trợ cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tham gia chương trình quốc gia phát triển công nghệ cao (Điều 23); Khuyến khích tổ chức, cá nhân nước ngoài đầu tư mạo hiểm cho phát triển công nghệ cao (Điều  24); Tài trợ, vốn góp cho tổ chức, cá nhân nước ngoài về quỹ đầu tư mạo hiểm công nghệ cao quốc gia (Điều 25); Chính sách phát triển nhân lực công nghệ cao (Điều 26).
- Luật Công nghệ thông tin năm 2006 quy định đầu tư của tổ chức, cá nhân cho công nghệ thông tin (Điều 61); Hợp tác quốc tế về công nghệ thông tin (Mục 3).
- Luật Công nghiệp công nghệ số năm 2025 quy định hợp tác quốc tế về công nghiệp công nghệ số (Điều 6); Thu hút nguồn nhân lực công nghiệp công nghệ số chất lượng cao là người nước ngoài (Điều 19); Khuyến khích thu hút đầu tư nước ngoài (Điều 36); Hỗ trợ, ưu đãi doanh nghiệp tham gia chuỗi cung ứng bán dẫn (Điều 40).
- Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định đối với nhà đầu tư nước ngoài phải có bản sao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư (Điều 20), Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư (Điều 21), Giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với cổ đông sáng lập và cổ đông (Điều 22), Danh sách thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh, danh sách cổ đông sáng lập và cổ đông (Điều 25), Thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp (Điều 31), Công bố nội dung đăng ký doanh nghiệp (Điều 32).
- Luật Giao dịch điện tử năm 2023 quy định công nhận tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký điện tử nước ngoài; công nhận chữ ký điện tử, chứng thư chữ ký điện tử nước ngoài (Điều 26).
- Luật Thương mại năm 2005 quy định thương nhân nước ngoài hoạt động thương mại tại Việt Nam (Chương II).	Điều 22 đã sửa đổi theo hướng mở rộng quyền tiếp cận thị trường của nhà đầu tư nước ngoài, cho phép họ được thành lập tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài mà không bắt buộc phải gắn với một dự án đầu tư cụ thể hoặc thực hiện thủ tục cấp, điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư. Cách tiếp cận này thể hiện tư duy mở, linh hoạt trong thu hút đầu tư, tạo điều kiện thuận lợi cho nhà đầu tư trong giai đoạn chuẩn bị, khảo sát thị trường hoặc triển khai các hoạt động kinh doanh sáng tạo, đặc biệt trong bối cảnh chuyển đổi số và phát triển kinh tế số hiện nay.	
4	Điều 23. Đầu tư theo hình thức góp vốn, mua cổ phần, mua phần vốn góp	- Luật Doanh nghiệp năm 2020  quy định về việc thành lập, tổ chức quản lý, tổ chức lại, giải thể và hoạt động có liên quan của doanh nghiệp, bao gồm công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần, công ty hợp danh và doanh nghiệp tư nhân; quy định về nhóm công ty.
- Luật Hợp tác xã năm 2023 quy định về thành lập, tổ chức quản lý, tổ chức lại, giải thể, phá sản và hoạt động có liên quan của tổ hợp tác, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã; chính sách của Nhà nước về phát triển tổ hợp tác, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã.
-  Luật quản lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp năm 2014 quy định về việc đầu tư vốn nhà nước vào doanh nghiệp; quản lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp và giám sát việc đầu tư, quản lý, sử dụng vốn nhà nước tại doanh nghiệp.
- Luật Chứng khoán năm 2019 quy định các hoạt động về chứng khoán và thị trường chứng khoán; quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân trong lĩnh vực chứng khoán; tổ chức thị trường chứng khoán; quản lý nhà nước về chứng khoán và thị trường chứng khoán, trong đó quy định: Tham gia của nhà đầu tư nước ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài trên thị trường chứng khoán Việt Nam (Điều 51); Điều kiện cấp Giấy phép thành lập và hoạt động kinh doanh chứng khoán của công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán (Điều 75); Tham gia của nhà đầu tư nước ngoài trong công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán (Điều 77); Chào bán chứng khoán riêng lẻ của công ty đại chúng, công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán (Điều 30, 31).	Về cơ bản, hình thức đầu tư thành lập tổ chức kinh tế phù hợp, thống nhất với các hình thức thành lập tổ chức hoạt động kinh doanh hiện nay (doanh nghiệp, hợp tác xã…).
Hoạt động đầu tư, góp vốn, mua cổ phần, mua phần vốn góp của nhà đầu tư nước ngoài phải tuân thủ các điều kiện tiếp cận thị trường (tỷ lệ vốn) theo pháp luật chứng khoán, thống nhất với quy định của pháp Luật Đầu tư kinh doanh.	
5	Điều 24. Đầu tư theo hình thức hợp đồng BCC	- Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định hợp đồng trước đăng ký doanh nghiệp (Điều 18).	Điều 24 được xây dựng thống nhất với pháp luật hiện hành.	
6	Điều 25. Lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư	- Luật Đất đai năm 2024 quy định về Căn cứ để giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất (Điều 116); Giao đất có thu tiền sử dụng đất (Điều 119); Cho thuê đất (Điều 120); Chuyển mục đích sử dụng đất (Điều 121); Điều kiện giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất (Điều 122); Các trường hợp giao đất, cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất (Điều 124); Giao đất, cho thuê đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất (Điều 125); Giao đất, cho thuê đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất (Điều 126); Quy định chuyển tiếp về giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất khi Luật này có hiệu lực thi hành (Điều 255).
- Luật Đấu thầu năm 2023 quy định hoạt động lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư kinh doanh, gồm: Hình thức lựa chọn nhà đầu tư (Điều 34); Phương thức lựa chọn nhà đầu tư (Điều 35); Quy trình, thủ tục lựa chọn nhà đầu tư (Điều 46); Công bố dự án đầu tư kinh doanh (Điều 47).
- Luật Địa chất và Khoáng sản năm 2024 quy định về Lựa chọn tổ chức, cá nhân thăm dò khoáng sản ở khu vực không đấu giá quyền khai thác khoáng sản (Điều 39); Đấu giá quyền khai thác khoáng sản (Điều 100 – 106).
- Nghị định số 193/2025/NĐ-CP ngày 02/7/2025 quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Địa chất và khoáng sản, trong đó quy định: Lựa chọn tổ chức, cá nhân để xem xét cấp giấy phép thăm dò khoáng sản ở khu vực không đấu giá quyền khai thác khoáng sản (Điều 30); Lập, phê duyệt kế hoạch đấu giá quyền khai thác khoáng sản (Điều 144); Trình tự, thủ tục phê duyệt kết quả trúng đấu giá (Điều 149).
- Nghị định số 102/2024/NĐ-CP ngày 30/7/2024 quy định chi tiết Luật Đất đai, trong đó quy định: Trình tự, thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất đối với trường hợp phải xin phép cơ quan nhà nước có thẩm quyền mà người sử dụng đất thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư, chấp thuận nhà đầu tư theo pháp luật về đầu tư (Điều 48); Trình tự, thủ tục giao đất, cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất và trường hợp giao đất, cho thuê đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất (Điều 49); Giao đất, cho thuê đất đối với trường hợp quy định tại điểm p khoản 3, khoản 5 Điều 124 Luật Đất đai và trường hợp đất đưa ra đấu giá 02 lần không thành do không có người tham gia đấu giá cho trường hợp phải lập dự án đầu tư (Điều 54); Công bố danh mục các khu đất thực hiện đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất được Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định (Điều 57); Xử lý đối với trường hợp sử dụng đất để thực hiện dự án phát triển kinh tế - xã hội thông qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất mà khu vực thực hiện dự án có diện tích đất do cơ quan, tổ chức của Nhà nước quản lý (Điều 59); Quyết định chủ trương đầu tư, chấp thuận chủ trương đầu tư, lựa chọn nhà đầu tư đối với dự án đầu tư có hoạt động lấn biển (Điều 71).
- Nghị định số 115/2024/NĐ-CP ngày 16/9/2024 quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Đấu thầu về lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất.
- Nghị định số 23/2024/NĐ-CP ngày 27/02/2024 quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Đấu thầu về lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án thuộc trường hợp phải tổ chức đấu thầu theo quy định của pháp luật quản lý ngành, lĩnh vực.
- Nghị định số 32/2024/NĐ-CP ngày 15/3/2024 về quản lý, phát triển cụm công nghiệp, quy định: Lựa chọn chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp (Điều 13).	Về cơ bản, các quy định về hình thức lựa chọn nhà đầu tư thông qua đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư tại Luật Đầu tư kinh doanh đã thống nhất với quy định của Luật Đất đai, Luật Đấu thầu. 
Tuy nhiên, đối với các pháp luật chuyên ngành (như cụm công nghiệp, khai thác khoáng sản…) thì vẫn có hình thức lựa chọn nhà đầu tư/chủ đầu tư khác với các hình thức nêu trên.
Do đó, điều 25 này sẽ hướng tới việc hoàn thiện để đảm bảo tính thống nhất giữa các pháp luật.	
7	Điều 26. Dự án không thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư	- Luật Đất đai năm 2024 quy định tham gia đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất theo quy định của pháp luật; đề nghị Nhà nước giao đất, cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất theo quy định của pháp luật (Điều 23).	Quy định dự kiến cơ bản đã phù hợp, bảo đảm sự thống nhất với pháp luật có liên quan, song cần tiếp tục rà soát để tránh chồng chéo khi áp dụng.	
8	Điều 27. Thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư của Thủ tướng Chính phủ	- Luật Đất đai năm 2024 quy định việc thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng phải căn cứ vào quy định tại Điều 78 hoặc Điều 79 của Luật này, đồng thời Dự án đã có quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư, quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư, quyết định chấp thuận nhà đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư đối với dự án đầu tư thuộc thẩm quyền phê duyệt chủ trương đầu tư của Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ.
- - Luật Khoáng sản năm 2010 quy định khu vực có dự án, công trình quan trọng quốc gia thuộc thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư của Quốc hội, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, nếu phát hiện có khoáng sản thì Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì phối hợp với bộ, ngành có liên quan và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có công trình để quyết định việc thăm dò, khai thác khoáng sản trong khu vực của dự án (Điều 65).
- Luật Dầu khí năm 2022 quy định trình Thủ tướng Chính phủ  chấp thuận chủ trương thực hiện dự án phát triển mỏ dầu khí có chuỗi đồng bộ các hạng mục công trình, thiết bị dầu khí trên đất liền và trên biển; Quốc hội quyết định chủ trương chuyển mục đích sử dụng rừng, đất đối với dự án phát triển mỏ dầu khí trên đất liền trước khi kế hoạch đại cương phát triển mỏ dầu khí; đối với dự án phát triển mỏ dầu khí trên đất liền, Thủ tướng Chính phủ quyết định chủ trương chuyển mục đích sử dụng rừng, đất trước khi kế hoạch đại cương phát triển mỏ dầu khí được phê duyệt (Điều 42).
- Nghị định 58/2025/NĐ-CP quy định chi tiết Luật Điện lực về phát triển điện năng lượng tái tạo, điện năng lượng mới quy định Nhà đầu tư lập hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư theo quy định pháp luật về đầu tư đối với dự án đầu tư điện năng lượng tái tạo, điện năng lượng mới thuộc thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư của Thủ tướng Chính phủ theo quy định tại khoản 4 Điều 31 Luật Đầu tư kinh doanh (Điều 9).	Xuất phát từ yêu cầu thực tiễn và căn cứ vào các quy định pháp luật hiện hành, Điều 27 đã đơn giản hóa thủ tục, lược bỏ một số nội dung thẩm định trong quá trình chấp thuận chủ trương đầu tư như về quy hoạch, công nghệ, nhà ở,…nhằm rút ngắn thời gian chuẩn bị đầu tư, đẩy nhanh tiến độ triển khai dự án. Việc tinh gọn thủ tục không chỉ góp phần giảm gánh nặng hành chính cho cơ quan quản lý và nhà đầu tư, mà còn phù hợp với định hướng cải cách thủ tục hành chính và thúc đẩy phát triển kinh tế. Đồng thời, quy định này vẫn giữ được sự kiểm soát cần thiết thông qua việc dẫn chiếu và thực hiện theo các quy định cụ thể tại các luật chuyên ngành, bảo đảm tính hợp pháp, nhất quán và khả thi trong thực tiễn triển khai.	
9	Điều 28. Thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh	- Nghị định 102/2024/NĐ-CP ngày 30/7/2024 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai quy định Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện việc công bố trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày được Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định làm cơ sở để cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc nhà đầu tư lập hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư đối với danh mục các khu đất thực hiện đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất được Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định (Điều 57); Quyết định chủ trương đầu tư, chấp thuận chủ trương đầu tư, lựa chọn nhà đầu tư đối với dự án đầu tư có hoạt động lấn biển (Điều 71); Lập, thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi, phê duyệt dự án; lập, thẩm định, phê duyệt thiết kế xây dựng; Thi công, nghiệm thu công trình xây dựng của dự án đầu tư lấn biển hoặc hạng mục lấn biển của dự án đầu tư (Điều 72).
- Nghị định số 96/2024/NĐ-CP ngày 24/7/2024 quy định Thủ tục chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản thuộc thẩm quyền quyết định cho phép chuyển nhượng của Thủ tướng Chính phủ (Điều 10); Thủ tục chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản thuộc thẩm quyền quyết định cho phép của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh (Điều 11).	Xuất phát từ yêu cầu thực tiễn và căn cứ vào các quy định pháp luật hiện hành, Điều 28 đã đơn giản hóa thủ tục, lược bỏ một số nội dung thẩm định trong quá trình chấp thuận chủ trương đầu tư như về quy hoạch, công nghệ, nhà ở,…nhằm rút ngắn thời gian chuẩn bị đầu tư, đẩy nhanh tiến độ triển khai dự án. Việc tinh gọn thủ tục không chỉ góp phần giảm gánh nặng hành chính cho cơ quan quản lý và nhà đầu tư, mà còn phù hợp với định hướng cải cách thủ tục hành chính và thúc đẩy phát triển kinh tế. Đồng thời, quy định này vẫn giữ được sự kiểm soát cần thiết thông qua việc dẫn chiếu và thực hiện theo các quy định cụ thể tại các luật chuyên ngành, bảo đảm tính hợp pháp, nhất quán và khả thi trong thực tiễn triển khai.	
10	Điều 29. Thủ tục đầu tư đặc biệt	- Nghị định số 19/2025/NĐ-CP ngày 10/2/2025 của Chính phủ về quy định chi tiết Luật Đầu tư kinh doanh về thủ tục Đầu tư đặc biệt.	Quy định dự kiến cơ bản đáp ứng yêu cầu, thống nhất với pháp luật liên quan về thủ tục đầu tư đặc biệt.	
11	Điều 30. Trường hợp thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư	- Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định đối với nhà đầu tư nước ngoài phải có bản sao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư (Điều 20), Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư (Điều 21), Giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với cổ đông sáng lập và cổ đông (Điều 22), Danh sách thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh, danh sách cổ đông sáng lập và cổ đông (Điều 25), Thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp (Điều 31), Công bố nội dung đăng ký doanh nghiệp (Điều 32).
- Luật Kinh doanh bất động sản năm 2023 quy định Thẩm quyền cho phép chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản “Đối với dự án bất động sản được chấp thuận nhà đầu tư hoặc được cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư theo quy định của Luật Đầu tư kinh doanh, thẩm quyền, thủ tục chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản thực hiện theo quy định của Luật Đầu tư kinh doanh” (Điều 41); Điều kiện chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản (Điều 40).
- Nghị định số 03/2017/NĐ-CP của Chính phủ về kinh doanh casino quy định điều kiện, trình tự thủ tục cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư và giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh casino (Chương III).
- Nghị định số 113/2017/NĐ-CP ngày 09/10/2017 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật hóa chất quy định Điều kiện cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất, kinh doanh hóa chất sản xuất, kinh doanh có điều kiện trong lĩnh vực công nghiệp (Điều 9); Hồ sơ, trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất, kinh doanh hóa chất sản xuất, kinh doanh có điều kiện trong lĩnh vực công nghiệp (Điều 10).	Điều 30 được xây dựng thống nhất và hài hòa với các quy định của pháp luật khác có liên quan.	
12	Điều 31. Thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư	- Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định đối với nhà đầu tư nước ngoài phải có bản sao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư (Điều 20), Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư (Điều 21), Giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với cổ đông sáng lập và cổ đông (Điều 22), Danh sách thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh, danh sách cổ đông sáng lập và cổ đông (Điều 25), Thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp (Điều 31), Công bố nội dung đăng ký doanh nghiệp (Điều 32).
- Luật Kinh doanh bất động sản năm 2023 quy định Thẩm quyền cho phép chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản “Đối với dự án bất động sản được chấp thuận nhà đầu tư hoặc được cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư theo quy định của Luật Đầu tư kinh doanh, thẩm quyền, thủ tục chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản thực hiện theo quy định của Luật Đầu tư kinh doanh” (Điều 41); Điều kiện chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản (Điều 40).
- Nghị định số 03/2017/NĐ-CP của Chính phủ về kinh doanh casino quy định điều kiện, trình tự thủ tục cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư và giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh casino (Chương III).
- Nghị định số 113/2017/NĐ-CP ngày 09/10/2017 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật hóa chất quy định Điều kiện cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất, kinh doanh hóa chất sản xuất, kinh doanh có điều kiện trong lĩnh vực công nghiệp (Điều 9); Hồ sơ, trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất, kinh doanh hóa chất sản xuất, kinh doanh có điều kiện trong lĩnh vực công nghiệp (Điều 10).	Điều 31 được xây dựng thống nhất và hài hòa với các quy định của pháp luật khác có liên quan.	
13	Điều 32. Thẩm quyền cấp, điều chỉnh và thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư	Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định đối với nhà đầu tư nước ngoài phải có bản sao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư (Điều 20), Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư (Điều 21), Giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với cổ đông sáng lập và cổ đông (Điều 22), Danh sách thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh, danh sách cổ đông sáng lập và cổ đông (Điều 25), Thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp (Điều 31), Công bố nội dung đăng ký doanh nghiệp (Điều 32).
- Luật Kinh doanh bất động sản năm 2023 quy định Thẩm quyền cho phép chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản “Đối với dự án bất động sản được chấp thuận nhà đầu tư hoặc được cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư theo quy định của Luật Đầu tư kinh doanh, thẩm quyền, thủ tục chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản thực hiện theo quy định của Luật Đầu tư kinh doanh” (Điều 41); Điều kiện chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản (Điều 40).
- Nghị định số 03/2017/NĐ-CP của Chính phủ về kinh doanh casino quy định điều kiện, trình tự thủ tục cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư và giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh casino (Chương III).
- Nghị định số 113/2017/NĐ-CP ngày 09/10/2017 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật hóa chất quy định Điều kiện cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất, kinh doanh hóa chất sản xuất, kinh doanh có điều kiện trong lĩnh vực công nghiệp (Điều 9); Hồ sơ, trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất, kinh doanh hóa chất sản xuất, kinh doanh có điều kiện trong lĩnh vực công nghiệp (Điều 10).	Điều 32 được xây dựng thống nhất và hài hòa với các quy định của pháp luật khác có liên quan.	
14	Điều 33. Điều chỉnh dự án đầu tư	- Luật Đất đai năm 2024 quy định nguyên tắc lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất (Điều 60); căn cứ đề giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất (Điều 116); điều kiện giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất (Điều 122); các trường hợp giao đất, cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất (Điều 124); giao đất, cho thuê đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất (Điều 125); giao đất, cho thuê đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất (Điều 126); sử dụng đất để thực hiện dự án phát triển kinh tế - xã hội thông qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất (Điều 127); giá đất cụ thể (Điều 160); trình tự, thủ tục giao đất, cho thuê đất đối với trường hợp giao đất, cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất và trường hợp giao đất, cho thuê đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất (Điều 228); trình tự, thủ tục giao đất, cho thuê đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất (Điều 229).
- Luật Quy hoạch năm 2017 quy định nội dung quy hoạch bao gồm phương án phát triển hệ thống khu kinh tế, khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao; phương án phát triển những khu vực khó khăn, đặc biệt khó khăn, những khu vực có vai trò động lực.	Điều chỉnh dự án đầu tư được thực hiện dựa trên nguyên tắc bảo đảm quyền tự chủ của nhà đầu tư trong quá trình triển khai, đồng thời phải tuân thủ quy định của pháp luật về đầu tư, đất đai và các luật có liên quan nhằm bảo đảm tính minh bạch, hiệu quả và phù hợp với định hướng quản lý nhà nước.	
16	Điều 34. Nguyên tắc thực hiện dự án đầu tư	- Luật Đất đai năm 2024 quy định nguyên tắc lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất (Điều 60); căn cứ đề giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất (Điều 116); điều kiện giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất (Điều 122); các trường hợp giao đất, cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất (Điều 124); giao đất, cho thuê đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất (Điều 125); giao đất, cho thuê đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất (Điều 126); sử dụng đất để thực hiện dự án phát triển kinh tế - xã hội thông qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất (Điều 127); giá đất cụ thể (Điều 160); trình tự, thủ tục giao đất, cho thuê đất đối với trường hợp giao đất, cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất và trường hợp giao đất, cho thuê đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất (Điều 228); trình tự, thủ tục giao đất, cho thuê đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất (Điều 229).
- Luật Quốc phòng năm 2018 quy định nhiệm vụ kết hợp quốc phòng với kinh tế - xã hội và kinh tế - xã hội với quốc phòng (Điều 15).
- Luật An ninh quốc gia năm 2004 quy định quản lý nhà nước về an ninh quốc gia (Chương IV).
- Luật Bảo vệ môi trường năm 2020 quy định về hoạt động bảo vệ môi trường; quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình và cá nhân trong hoạt động bảo vệ môi trường; sự cố môi trường và khắc phục sự cố môi trường.	Các nguyên tắc thực hiện dự án đầu tư được xây dựng thống nhất với các quy định pháp luật về quy đất đai, môi trường và các quy định khác của pháp luật có liên quan.	
17	Điều 35. Bảo đảm thực hiện dự án đầu tư	- Luật Đất đai năm 2024 quy định về Điều kiện giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất (Điều 122): “Người được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư phải đáp ứng các điều kiện sau đây: a) Ký quỹ hoặc các hình thức bảo đảm khác theo quy định của pháp luật về đầu tư”.
- Luật Các tổ chức tín dụng năm 2024 quy định về hoạt động bảo lãnh ngân hàng (Điều 107, 115, 127).	Về cơ bản, các quy định liên quan đến bảo đảm thực hiện dự án đầu tư thống nhất với các quy định về điều kiện của Luật Đất đai, Luật Các tổ chức tín dụng,…	
18	Điều 36. Thời hạn hoạt động, tiến độ thực hiện của dự án đầu tư	- Luật Chuyển giao công nghệ năm 2017 quy định về Công nghệ cấm chuyển giao (Điều 11); Trách nhiệm của Chính phủ về ban hành Ban hành Danh mục công nghệ khuyến khích chuyển giao, Danh mục công nghệ hạn chế chuyển giao và Danh mục công nghệ cấm chuyển giao (Điều 53); Trách nhiệm của Bộ Khoa học và Công nghệ về Hướng dẫn việc đánh giá trình độ công nghệ, năng lực công nghệ trong các ngành, lĩnh vực theo nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội và hội nhập kinh tế quốc tế của từng thời kỳ (Điều 54).
- Luật Đất đai năm 2024 quy định Đất sử dụng có thời hạn (Điều 172); Đất khu công nghiệp, cụm công nghiệp (Điều 202); Đất sử dụng cho khu công nghệ cao (Điều 204).
- Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ năm 2022 quy định biện pháp công nghệ.
- Nghị định số 35/2022/NĐ-CP ngày 28/5/2022 quy định về về quản lý khu công nghiệp và khu kinh tế.	Về cơ bản, các quy định liên quan đến thời hạn hoạt của dự án đầu tư thống nhất với các quy định về thời hạn sử dụng đất, về không xem xét gia hạn hoạt động đối với dự án sử dụng công nghệ cấm chuyển giao…	
19	Điều 37. Xác định giá trị vốn đầu tư; giám định giá trị vốn đầu tư; giám định máy móc, thiết bị, dây chuyền công nghệ	- Bộ Luật dân sự năm 2015 quy định về tài sản (Điều 105).
- Luật Quản lý thuế năm 2019 quy định nguyên tắc quản lý thuế (Điều 5); Các hành vi bị nghiêm cấm trong quản lý thuế (Điều 6); Xử lý đối với việc chậm nộp tiền thuế (Điều 59); Hành vi trốn thuế (Điều 143).
- Luật Chuyển giao công nghệ năm 2017 quy định Đối tượng công nghệ được chuyển giao (Điều 4); Hình thức, phương thức chuyển giao công nghệ (Điều 5, 6); Công nghệ hạn chế chuyển giao (Điều 10); Thẩm định công nghệ dự án đầu tư (Điều 13 đến Điều 21).
- Luật Đất đai năm 2024 quy định về giá trị quyền sử dụng đất (Khoản 20 Điều 3); Giá đất cụ thể (Điều 160).	Các quy định liên quan về tài sản, giá trị quyền sử dụng đất, việc thẩm định khoa học và công nghệ (xác định máy móc, thiết bị tại dự án), nghĩa vụ thuế và truy thu các khoản thuế phải nộp… đảm bảo thống nhất với quy định về xác định giá trị vốn đầu tư; giám định giá trị vốn đầu tư; giám định máy móc, thiết bị, dây chuyền công nghệ.	
20	Điều 38. Chuyển nhượng dự án đầu tư	- Luật Kinh doanh bất động sản năm 2023 quy định Thẩm quyền cho phép chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản “Đối với dự án bất động sản được chấp thuận nhà đầu tư hoặc được cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư theo quy định của Luật Đầu tư kinh doanh, thẩm quyền, thủ tục chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản thực hiện theo quy định của Luật Đầu tư kinh doanh” (Điều 41); Điều kiện chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản (Điều 40).
- Nghị định số 96/2024/NĐ-CP ngày 24/7/2024 quy định Thủ tục chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản thuộc thẩm quyền quyết định cho phép chuyển nhượng của Thủ tướng Chính phủ (Điều 10); Thủ tục chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản thuộc thẩm quyền quyết định cho phép của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh (Điều 11).	Quy định về chuyển nhượng dự án đầu tư cơ bản thống nhất với các quy định về chuyển nhượng dự án bất động sản.	
21	Điều 39. Ngừng hoạt động của dự án đầu tư	- Luật Di sản văn hoá năm 2024 quy định về Khu vực bảo vệ di tích, nguyên tắc xác định và cắm mốc giới các khu vực bảo vệ di tích, điều chỉnh khu vực bảo vệ di tích, di sản thế giới (Điều 27); Dự án đầu tư xây dựng, xây dựng công trình, sửa chữa, cải tạo, xây dựng lại nhà ở riêng lẻ, thực hiện hoạt động trong khu vực bảo vệ di tích, di sản thế giới (Điều 28); Dự án đầu tư xây dựng, xây dựng công trình, nhà ở riêng lẻ, thực hiện hoạt động nằm ngoài khu vực bảo vệ di tích, nằm ngoài vùng đệm của khu vực di sản thế giới (Điều 30); Quản lý, bảo vệ địa điểm, khu vực khảo cổ (Điều 38); Yêu cầu bảo vệ, bảo quản di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia (Điều 46).
- Luật Bảo vệ môi trường năm 2020 quy định về hoạt động bảo vệ môi trường; quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình và cá nhân trong hoạt động bảo vệ môi trường; sự cố môi trường và khắc phục sự cố môi trường.
- Bộ Luật Lao động năm 2019 quy định về tiêu chuẩn lao động; quyền, nghĩa vụ, trách nhiệm của người lao động, người sử dụng lao động, tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở, tổ chức đại diện người sử dụng lao động trong quan hệ lao động và các quan hệ khác liên quan trực tiếp đến quan hệ lao động; quản lý nhà nước về lao động.
- Luật Đất đai năm 2024 quy định về Miễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất (Điều 157).
- Bộ Luật Dân sự năm 2015 quy định về sự kiện bất khả kháng (Điều 156).
- Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định Tạm ngừng, đình chỉ hoạt động, chấm dứt kinh doanh (Điều 208).
- Luật Phá sản năm 2014 quy định hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, hợp tác xã sau khi có quyết định mở thủ tục phá sản (Điều 47), thủ tục phục hồi hoạt động kinh doanh (Chương VII).
- Nghị định số 103/2024/NĐ-CP ngày 30/7/2024 quy định về Miễn, giảm tiền sử dụng đất (Điều 17, 18 và 19).
- Nghị định số 168/2025/NĐ-CP ngày 30/6/2025  quy định  Tạm ngừng kinh doanh, đình chỉ hoạt động, chấm dứt kinh doanh theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền (Điều 61).	Về cơ bản, quy định về ngừng hoạt động của dự án đầu tư đều phù hợp với các quy định pháp luật về di sản văn hoá, lao động, bảo vệ môi trường, dân sự, đất đai, doanh nghiệp, phá sản,…	
22	Điều 40. Chấm dứt hoạt động của dự án đầu tư	- Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định Các trường hợp và điều kiện giải thể doanh nghiệp (Điều 207); Trình tự, thủ tục giải thể doanh nghiệp, thanh lý tài sản của công ty (Điều 208).
- Luật Đất đai năm 2024 quy định Các trường hợp thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai (Điều 81).
- Bộ Luật Dân sự năm 2015 quy định về Giao dịch dân sự vô hiệu do giả tạo (Điều 124).
- Nghị định số 168/2025/NĐ-CP ngày 30/6/2025  quy định  Đăng ký giải thể doanh nghiệp đối với trường hợp quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều 207 Luật Doanh nghiệp năm 2020 được sửa đổi, bổ sung năm 2025 (Điều 64).	Về cơ bản, các trường hợp chấm dứt hoạt động dự án thống nhất với các quy định về giải thể doanh nghiệp, vi phạm đất đai, giao dịch dân sự vô hiệu do giả tạo.
Tuy nhiên, đối với trường hợp do tổ chức kinh tế thực hiện dự án bị chấm dứt hoạt động, cần cân nhắc việc có nên chấm dứt hoạt động của dự án hay có thể chuyển giao cho chủ thể khác thực hiện.	
23	Điều 41. Thành lập, điều chỉnh, chấm dứt hoạt động văn phòng điều hành của nhà đầu tư nước ngoài trong hợp đồng BCC	Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định hợp đồng trước đăng ký doanh nghiệp (Điều 18); tạm ngừng, đình chỉ hoạt động, chấm dứt kinh doanh (Điều 206).	Điều 41 được xây dựng thống nhất dựa trên các quy định tại Luật Doanh nghiệp.	
V	CHƯƠNG V. HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ RA NƯỚC NGOÀI	CHƯƠNG V. HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ RA NƯỚC NGOÀI	CHƯƠNG V. HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ RA NƯỚC NGOÀI	CHƯƠNG V. HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ RA NƯỚC NGOÀI
1	Điều 42. Nguyên tắc thực hiện hoạt động đầu tư ra nước ngoài	- Luật Điều ước quốc tế năm 2016 quy định về ký kết, bảo lưu, sửa đổi, bổ sung, gia hạn, chấm dứt hiệu lực, từ bỏ, rút khỏi, tạm đình chỉ thực hiện, lưu chiểu, lưu trữ, sao lục, đăng tải, đăng ký và tổ chức thực hiện điều ước quốc tế.	Về cơ bản, quy định về hoạt động đầu tư ra nước ngoài thống nhất, phù hợp với các quy định pháp luật liên quan.
Tuy nhiên, nhằm đơn giản hoá, hướng tới quản lý hoạt động đầu tư ra nước ngoài đảm bảo phù hợp với mục tiêu, nhu cầu quản lý của nhà nước và quyền tự do đầu tư kinh doanh của nhà đầu tư, cần thiết nghiên cứu cơ chế quản lý phù hợp hơn.	
2	Điều 43. Hình thức đầu tư ra nước ngoài	- Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định về các hình thức công ty.	Về cơ bản, quy định về hoạt động đầu tư ra nước ngoài thống nhất, phù hợp với các quy định pháp luật liên quan.
Tuy nhiên, nhằm đơn giản hoá, hướng tới quản lý hoạt động đầu tư ra nước ngoài đảm bảo phù hợp với mục tiêu, nhu cầu quản lý của nhà nước và quyền tự do đầu tư kinh doanh của nhà đầu tư, cần thiết nghiên cứu cơ chế quản lý phù hợp hơn.	
3	Điều 44. Ngành, nghề cấm đầu tư ra nước ngoài	- Luật Quản lý ngoại thương năm 2017 quy định về Danh mục hàng hóa cấm xuất khẩu, cấm nhập khẩu (Điều 10).
- Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15/5/2018 quy định Danh mục hàng hóa cấm xuất khẩu, cấm nhập khẩu.	Về cơ bản, quy định về hoạt động đầu tư ra nước ngoài thống nhất, phù hợp với các quy định pháp luật liên quan.
Tuy nhiên, nhằm đơn giản hoá, hướng tới quản lý hoạt động đầu tư ra nước ngoài đảm bảo phù hợp với mục tiêu, nhu cầu quản lý của nhà nước và quyền tự do đầu tư kinh doanh của nhà đầu tư, cần thiết nghiên cứu cơ chế quản lý phù hợp hơn.	
4	Điều 45. Nguồn vốn đầu tư ra nước ngoài	- Pháp lệnh ngoại hối năm 2005 quy định về hoạt động ngoại hối tại Việt Nam.	Về cơ bản, quy định về hoạt động đầu tư ra nước ngoài thống nhất, phù hợp với các quy định pháp luật liên quan.
Tuy nhiên, nhằm đơn giản hoá, hướng tới quản lý hoạt động đầu tư ra nước ngoài đảm bảo phù hợp với mục tiêu, nhu cầu quản lý của nhà nước và quyền tự do đầu tư kinh doanh của nhà đầu tư, cần thiết nghiên cứu cơ chế quản lý phù hợp hơn.	
5	Điều 46. Quyết định đầu tư ra nước ngoài	- Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định về các hình thức công ty. 
- Pháp lệnh ngoại hối năm 2005 quy định về hoạt động ngoại hối tại Việt Nam.	Về cơ bản, quy định về hoạt động đầu tư ra nước ngoài thống nhất, phù hợp với các quy định pháp luật liên quan.
Tuy nhiên, nhằm đơn giản hoá, hướng tới quản lý hoạt động đầu tư ra nước ngoài đảm bảo phù hợp với mục tiêu, nhu cầu quản lý của nhà nước và quyền tự do đầu tư kinh doanh của nhà đầu tư, cần thiết nghiên cứu cơ chế quản lý phù hợp hơn.	
6	Điều 47. Cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài	- Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định đối với nhà đầu tư nước ngoài phải có bản sao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư (Điều 20), Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư (Điều 21), Giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với cổ đông sáng lập và cổ đông (Điều 22), Danh sách thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh, danh sách cổ đông sáng lập và cổ đông (Điều 25), Thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp (Điều 31), Công bố nội dung đăng ký doanh nghiệp (Điều 32).	Về cơ bản, quy định về hoạt động đầu tư ra nước ngoài thống nhất, phù hợp với các quy định pháp luật liên quan.
Tuy nhiên, nhằm đơn giản hoá, hướng tới quản lý hoạt động đầu tư ra nước ngoài đảm bảo phù hợp với mục tiêu, nhu cầu quản lý của nhà nước và quyền tự do đầu tư kinh doanh của nhà đầu tư, cần thiết nghiên cứu cơ chế quản lý phù hợp hơn.	
7	Điều 48. Điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài	- Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định đối với nhà đầu tư nước ngoài phải có bản sao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư (Điều 20), Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư (Điều 21), Giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với cổ đông sáng lập và cổ đông (Điều 22), Danh sách thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh, danh sách cổ đông sáng lập và cổ đông (Điều 25), Thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp (Điều 31), Công bố nội dung đăng ký doanh nghiệp (Điều 32).	Về cơ bản, quy định về hoạt động đầu tư ra nước ngoài thống nhất, phù hợp với các quy định pháp luật liên quan.
Tuy nhiên, nhằm đơn giản hoá, hướng tới quản lý hoạt động đầu tư ra nước ngoài đảm bảo phù hợp với mục tiêu, nhu cầu quản lý của nhà nước và quyền tự do đầu tư kinh doanh của nhà đầu tư, cần thiết nghiên cứu cơ chế quản lý phù hợp hơn.	
8	Điều 49. Điều kiện cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài	- Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định đối với nhà đầu tư nước ngoài phải có bản sao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư (Điều 20), Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư (Điều 21), Giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với cổ đông sáng lập và cổ đông (Điều 22), Danh sách thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh, danh sách cổ đông sáng lập và cổ đông (Điều 25), Thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp (Điều 31), Công bố nội dung đăng ký doanh nghiệp (Điều 32).	Điều kiện cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài tại Luật Đầu tư kinh doanh cơ bản thống nhất với các quy định của Luật Doanh nghiệp.	
9	Điều 50. Chấm dứt hiệu lực Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài	- Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định tạm ngừng, đình chỉ hoạt động, chấm dứt kinh doanh (Điều 206).	Điều 50 được xây dựng thống nhất dựa trên các quy định tại Luật Doanh nghiệp.	
10	Điều 51. Mở tài khoản vốn đầu tư ra nước ngoài	- Pháp lệnh ngoại hối năm 2005 quy định về hoạt động ngoại hối tại Việt Nam.	Về cơ bản, quy định về hoạt động đầu tư ra nước ngoài thống nhất, phù hợp với các quy định pháp luật liên quan.
Tuy nhiên, nhằm đơn giản hoá, hướng tới quản lý hoạt động đầu tư ra nước ngoài đảm bảo phù hợp với mục tiêu, nhu cầu quản lý của nhà nước và quyền tự do đầu tư kinh doanh của nhà đầu tư, cần thiết nghiên cứu cơ chế quản lý phù hợp hơn.	
11	Điều 52. Chuyển vốn đầu tư ra nước ngoài	- Pháp lệnh ngoại hối năm 2005 quy định về hoạt động ngoại hối tại Việt Nam.	Về cơ bản, quy định về hoạt động đầu tư ra nước ngoài thống nhất, phù hợp với các quy định pháp luật liên quan.
Tuy nhiên, nhằm đơn giản hoá, hướng tới quản lý hoạt động đầu tư ra nước ngoài đảm bảo phù hợp với mục tiêu, nhu cầu quản lý của nhà nước và quyền tự do đầu tư kinh doanh của nhà đầu tư, cần thiết nghiên cứu cơ chế quản lý phù hợp hơn.	
12	Điều 53. Sử dụng lợi nhuận ở nước ngoài	- Pháp lệnh ngoại hối năm 2005 quy định về hoạt động ngoại hối tại Việt Nam.	Về cơ bản, quy định về hoạt động đầu tư ra nước ngoài thống nhất, phù hợp với các quy định pháp luật liên quan.
Tuy nhiên, nhằm đơn giản hoá, hướng tới quản lý hoạt động đầu tư ra nước ngoài đảm bảo phù hợp với mục tiêu, nhu cầu quản lý của nhà nước và quyền tự do đầu tư kinh doanh của nhà đầu tư, cần thiết nghiên cứu cơ chế quản lý phù hợp hơn.	
13	Điều 54. Chuyển lợi nhuận về nước	- Pháp lệnh ngoại hối năm 2005 quy định về hoạt động ngoại hối tại Việt Nam.	Về cơ bản, quy định về hoạt động đầu tư ra nước ngoài thống nhất, phù hợp với các quy định pháp luật liên quan.
Tuy nhiên, nhằm đơn giản hoá, hướng tới quản lý hoạt động đầu tư ra nước ngoài đảm bảo phù hợp với mục tiêu, nhu cầu quản lý của nhà nước và quyền tự do đầu tư kinh doanh của nhà đầu tư, cần thiết nghiên cứu cơ chế quản lý phù hợp hơn.	
VI	CHƯƠNG VI. QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐẦU TƯ	CHƯƠNG VI. QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐẦU TƯ	CHƯƠNG VI. QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐẦU TƯ	CHƯƠNG VI. QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐẦU TƯ
1	Điều 55. Trách nhiệm quản lý nhà nước về đầu tư	- Luật Tổ chức Chính phủ năm 2025 quy định phân quyền là việc Quốc hội quy định nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong luật, nghị quyết, bảo đảm phù hợp với nguyên tắc phân định thẩm quyền quy định tại Luật này, Luật Tổ chức Quốc hội, Luật Tổ chức chính quyền địa phương và các luật khác có liên quan.
- Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2025 quy định đẩy mạnh phân quyền, phân cấp các nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan nhà nước ở trung ương cho chính quyền địa phương (Điều 11); chính quyền địa phương tự chủ trong việc ra quyết định, tổ chức thi hành và tự chịu trách nhiệm trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn được phân quyền; được phân cấp, ủy quyền thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn được phân quyền (Điều 12); cơ quan, cá nhân phân cấp có trách nhiệm theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn đã phân cấp, bảo đảm các nội dung phân cấp được thực hiện hiệu lực, hiệu quả; chịu trách nhiệm về kết quả thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn mà mình phân cấp (Điều 13).
- Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai.	Theo chủ trương của Đảng, Nhà nước về phân cấp, phân quyền, cải cách thủ tục hành chính mà vẫn đảm bảo hiệu quả quản lý nhà nước, trách nhiệm quản lý nhà nước về đầu tư sẽ phân cấp, phân quyền một số dự án thuộc thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư của Thủ tướng chính phủ cho Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh, bảo đảm phù hợp với nguyên tắc tổ chức bộ máy hành chính nhà nước, quy định của Luật Tổ chức Chính phủ năm 2025, Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2025 và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan góp phần nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý và thúc đẩy triển khai dự án đầu tư trên thực tiễn.	
2	Điều 56. Kiểm tra, giám sát, đánh giá đầu tư	- Luật Thanh tra của Quốc hội năm 2025 quy định kiểm tra, xác minh thông tin, tài liệu (Điều 28); Hoạt động kiểm tra chuyên ngành của các cơ quan quản lý nhà nước (Điều 61).	Quy định về kiểm tra, giám sát, đánh giá đầu tư đầu tư cơ bản thống nhất với các quy định về kiểm tra của Luật Thanh tra.	
3	Điều 57. Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư	- Luật Chuyển giao công nghệ năm 2017 quy định thẩm định hoặc có ý kiến về công nghệ dự án đầu tư (Điều 13).
- Luật Công nghiệp công nghệ số năm 2025 quy định phê duyệt chủ trương đầu tư đối với khu công nghệ số tập trung (Điều 22).
- Luật Khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo năm 2025 quy định thẩm định đối với tổng công trình sư về khoa học, đổi mới, sáng tạo (Điều 53), (Điều 17).
- Luật Công nghệ cao năm 2008 quy định hợp tác quốc tế về công nghệ cao (Điều 7); Tạo điều kiện cho tổ chức, cá nhân nước ngoài phát triển thị trường công nghệ cao, thông tin, dịch vụ hỗ trợ hoạt động công nghệ cao (Điều 14); Đóng góp, tài trợ cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tham gia chương trình quốc gia phát triển công nghệ cao (Điều 23); Khuyến khích tổ chức, cá nhân nước ngoài đầu tư mạo hiểm cho phát triển công nghệ cao (Điều  24); Tài trợ, vốn góp cho tổ chức, cá nhân nước ngoài về quỹ đầu tư mạo hiểm công nghệ cao quốc gia (Điều 25); Chính sách phát triển nhân lực công nghệ cao (Điều 26).
- Luật Công nghệ thông tin năm 2006 quy định đầu tư của tổ chức, cá nhân cho công nghệ thông tin (Điều 61); Hợp tác quốc tế về công nghệ thông tin (Mục 3).
- Luật Công nghiệp công nghệ số năm 2025 quy định hợp tác quốc tế về công nghiệp công nghệ số (Điều 6); Thu hút nguồn nhân lực công nghiệp công nghệ số chất lượng cao là người nước ngoài (Điều 19); Khuyến khích thu hút đầu tư nước ngoài (Điều 36); Hỗ trợ, ưu đãi doanh nghiệp tham gia chuỗi cung ứng bán dẫn (Điều 40).
- Nghị định số 76/2018/NĐ-CP ngày 15/5/2018 của Chính phủ hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Chuyển giao công nghệ quy định thẩm quyền, trình tự, thủ tục, điều kiện hoạt động của tổ chức đánh giá, thẩm định giá, giám định công nghệ (Chương IV).	Hệ thống tin quốc gia về đầu tư đã được thể chế hóa, trở thành nền tảng pháp lý và kỹ thuật thống nhất trong quản lý, giám sát và công khai hoạt động đầu tư.	
4	Điều 58. Chế độ báo cáo hoạt động đầu tư tại Việt Nam	- Luật Thống kê năm 2015 quy định hoạt động phát triển và ứng dụng công nghệ thông tin - truyền thông thống nhất, bảo đảm đồng bộ hóa, tin học hóa, quy trình hóa trong hoạt động quản lý nhà nước.	Điều 58 về chế độ báo cáo hoạt động đầu tư tại Việt Nam đã thể chế hóa cơ chế giám sát và minh bạch hóa thông tin trong quản lý nhà nước về đầu tư. Quy định này vừa đảm bảo trách nhiệm của nhà đầu tư và cơ quan quản lý trong việc cung cấp, tổng hợp, và báo cáo dữ liệu, vừa tạo cơ sở pháp lý cho việc xây dựng hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư, góp phần nâng cao hiệu quả hoạch định và điều hành chính sách.	
5	Điều 59. Chế độ báo cáo hoạt động đầu tư ở nước ngoài	- Luật Công nghệ cao năm 2008 quy định hợp tác quốc tế về công nghệ cao (Điều 7); Tạo điều kiện cho tổ chức, cá nhân nước ngoài phát triển thị trường công nghệ cao, thông tin, dịch vụ hỗ trợ hoạt động công nghệ cao (Điều 14); Đóng góp, tài trợ cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tham gia chương trình quốc gia phát triển công nghệ cao (Điều 23); Khuyến khích tổ chức, cá nhân nước ngoài đầu tư mạo hiểm cho phát triển công nghệ cao (Điều  24); Tài trợ, vốn góp cho tổ chức, cá nhân nước ngoài về quỹ đầu tư mạo hiểm công nghệ cao quốc gia (Điều 25); Chính sách phát triển nhân lực công nghệ cao (Điều 26).
- Luật Công nghệ thông tin năm 2006 quy định đầu tư của tổ chức, cá nhân cho công nghệ thông tin (Điều 61); Hợp tác quốc tế về công nghệ thông tin (Mục 3).
- Luật Công nghiệp công nghệ số năm 2025 quy định hợp tác quốc tế về công nghiệp công nghệ số (Điều 6); Thu hút nguồn nhân lực công nghiệp công nghệ số chất lượng cao là người nước ngoài (Điều 19); Khuyến khích thu hút đầu tư nước ngoài (Điều 36); Hỗ trợ, ưu đãi doanh nghiệp tham gia chuỗi cung ứng bán dẫn (Điều 40).	Điều 59 đã thể chế hóa chế độ báo cáo đối với hoạt động đầu tư ra nước ngoài, nhằm đảm bảo Nhà nước nắm bắt đầy đủ tình hình triển khai dự án, quản lý dòng vốn, cũng như kịp thời giám sát, hỗ trợ và điều chỉnh chính sách, qua đó tăng tính minh bạch và hiệu quả của hoạt động đầu tư quốc tế.	
6	Điều 60. Hoạt động xúc tiến đầu tư	- Điều 51 Hiến pháp năm 2013 quy định: “Nhà nước khuyến khích, tạo điều kiện để doanh nhân, doanh nghiệp và cá nhân, tổ chức khác đầu tư, sản xuất, kinh doanh; phát triển bền vững các ngành kinh tế, góp phần xây dựng đất nước. Tài sản hợp pháp của cá nhân, tổ chức đầu tư, sản xuất, kinh doanh được pháp luật bảo hộ và không bị quốc hữu hóa”.	Điều 60 phù hợp với tính hợp hiến.	
QUY ĐỊNH CỦA DỰ THẢO VĂN BẢN	QUY ĐỊNH CỦA ĐIỀU ƯỚC QUỐC TẾ CÓ LIÊN QUAN	ĐÁNH GIÁ
(Tính tương thích)	ĐỀ XUẤT XỬ LÝ
Điều 5 quy đinh chính sách về đầu tư kinh doanh	Các điều ước quốc tế về đầu tư có cam kết về đối xử bình đẳng giữa các nhà đầu tư (nghĩa vụ đối xử quốc gia, nghĩa vụ đối xử tối huệ quốc), bảo đảm đầu tư (nhà đầu tư không bị tước quyền sở hữu trừ một số trường hợp nhất định…)	Luật Đầu tư kinh doanh đảm bảo tương thích với các cam kết này. Theo đó, nhà nước công nhận và bảo hộ quyền sở hữu về tài sản, vốn đầu tư, thu nhập và các quyền, lợi ích hợp pháp khác của nhà đầu tư; Nhà nước đối xử bình đẳng giữa các nhà đầu tư; Nhà nước tôn trọng và thực hiện các điều ước quốc tế về đầu tư mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên…	
Chương 12 về bảo đảm đầu tư	Bảo đảm đầu tư trong các hiệp định đầu tư quốc tế bao gồm các quy định nhằm bảo vệ, thúc đẩy và tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động đầu tư nước ngoài. Các quy định này bao gồm việc cam kết đối xử công bằng và thỏa đáng, bảo hộ an toàn đầy đủ cho tài sản đầu tư, không quốc hữu hóa trái pháp luật, bồi thường đầy đủ khi xảy ra trường hợp trưng thu/quốc hữu hóa, và các biện pháp bảo vệ khác như tự do chuyển vốn và lợi nhuận ra nước ngoài.	Luật Đầu tư kinh doanh đảm bảo tương thích với các cam kết về bảo đảm đầu tư như sau:
Điều 10 quy định về Bảo đảm quyền sở hữu tài sản
Điều 11. Bảo đảm hoạt động đầu tư kinh doanh
Điều 12. Bảo đảm quyền chuyển tài sản của nhà đầu tư nước ngoài ra nước ngoài…	
Điều 14 quy định giải quyết tranh chấp trong hoạt động đầu tư kinh doanh.	Điều ước đầu tư quốc tế có quy định về cơ chế giái quyết tranh chấp giữa nhà đầu tư với nhà nước.	Khoản 4 Điều 14 quy định “Tranh chấp giữa nhà đầu tư nước ngoài với cơ quan nhà nước có thẩm quyền liên quan đến hoạt động đầu tư kinh doanh trên lãnh thổ Việt Nam được giải quyết thông qua Trọng tài Việt Nam hoặc Tòa án Việt Nam, trừ trường hợp có thỏa thuận khác theo hợp đồng hoặc điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác” đảm bảo phù hợp với điều ước quốc tế.	
Danh mục ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện	Việt Nam cam kết mở cửa thị trường dịch vụ đầu tư trong các Hiệp định đầu tư quốc tế.	Đảm bảo phù hợp với cam kết quốc tế. 
Danh mục ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện được xây dựng theo hướng thu hẹp, loại bỏ những ngành, nghề không cần quản lý điều kiện đầu tư kinh doanh, tạo thuận lợi cho nhà đầu tư nước ngoài.	
Điều 60 quy định hoạt động xúc tiến đầu tư.	Các điều ước quốc tế về đầu tư có các điều khoản về xúc tiến đầu tư như cam kết hỗ trợ lẫn nhau trong việc quảng bá, giới thiệu các cơ hội đầu tư; hỗ trợ nhà đầu tư nước ngoài tiếp cận thông tin, thủ tục pháp lý, và môi trường đầu tư…	Đảm bảo phù hợp với cam kết quốc tế. Chính phủ chỉ đạo xây dựng, tổ chức thực hiện chính sách, định hướng xúc tiến đầu tư nhằm thúc đẩy, tạo thuận lợi cho hoạt động đầu tư theo ngành, vùng và đối tác phù hợp với chiến lược, quy hoạch, kế hoạch và mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội trong từng thời kỳ; bảo đảm thực hiện các chương trình, hoạt động xúc tiến đầu tư có tính liên vùng, liên ngành, gắn kết với xúc tiến thương mại và xúc tiến du lịch.	
Các điều khoản khác	Điều ước đầu tư quốc tế về cơ bản không quy định cụ thể về các hoạt động đầu tư (hình thức, thủ tục, trình tự thực hiện hoạt động đầu tư), đầu tư ra nước ngoài,…	Luật Đầu tư kinh doanh dự kiến cơ bản không có nội dung trái các cam kết quốc tế, đảm bảo tính tương thích.