Trung tâm Con người và Thiên nhiên
Khuyến nghị chính sách
trong lĩnh vực khoáng sản
giai đoạn 2010 – 2023
Tháng 3/2023
GIỚI THIỆU CHUNG
Luật Khoáng sản 2010 được Quốc hội khóa XII thông qua ngày 17/11/2010, có hiệu
MỤC LỤC
lực thi hành từ ngày 01/7/2011, là dấu mốc quan trọng đối với công tác quản lý
Nhà nước về khoáng sản. Sau hơn 10 năm thực hiện, bên cạnh những kết quả đạt
được, Luật cũng bộc lộ những vướng mắc trong quá trình quản lý hoạt động khai
khoáng. Vấn đề sửa đổi, bổ sung Luật đã được đặt ra từ đầu năm 2020 và hiện
Bộ Tài nguyên và Môi trường đã hoàn thành dự thảo hồ sơ đề nghị xây dựng Luật
GIỚI THIỆU CHUNG 3 Khoáng sản (sửa đổi). Luật mới được kỳ vọng sẽ thể chế hóa đầy đủ quan điểm,
đường lối, chủ trương của Đảng theo Nghị quyết số 10-NQ/TW của Bộ Chính trị
KHUYẾN NGHỊ CHÍNH SÁCH KHOÁNG SẢN 4 nhằm tăng cường hiệu quả công tác quản lý Nhà nước về địa chất, khoáng sản,
giảm thiểu tác động môi trường và góp phần thúc đẩy phát triển bền vững kinh
Giai đoạn 2010 – 2016 4 tế - xã hội.
Giai đoạn 2017 – 2019 18 Là cơ quan điều phối của Liên minh Khoáng sản (LMKS), kể từ năm 2010 đến nay,
Trung tâm Con người và Thiên nhiên (PanNature) đã thực hiện nhiều nghiên cứu
Giai đoạn 2020 – nay 22 về quản trị tài nguyên khoáng sản theo hướng chia sẻ công bằng lợi ích và giảm
thiểu tác động môi trường; về các vấn đề còn bất cập trong quy định pháp luật
và thực tiễn ngành khai thác khoáng sản của Việt Nam; cũng như về các bài học,
sáng kiến quản trị ngành khai thác trên thế giới…
Trong bối cảnh xây dựng Luật Địa chất và Khoáng sản thay thế Luật Khoáng
sản 2010 và triển khai thực hiện Chiến lược địa chất, khoáng sản và công nghiệp
khai khoáng đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045, PanNature hệ thống lại các
nghiên cứu và khuyến nghị đã thực hiện trong lĩnh vực khai thác khoáng sản kể từ
khi LMKS được thành lập đến nay với mong muốn đây sẽ là tài liệu tham khảo hữu
ích cho những sửa đổi sắp tới.
3
Khai thác khoáng sản và giảm nghèo: Mối quan
hệ trái chiều và một số vấn đề chính sách
Dựa trên các kết quả phân tích thực nghiệm và khảo sát hiện trường,
nghiên cứu minh chứng thêm mối quan hệ trái chiều giữa khai thác
khoáng sản và giảm nghèo ở Việt Nam.
KHUYẾN NGHỊ CHÍNH SÁCH
Nghiên cứu cho thấy ở cấp quốc gia, hoạt động khai khoáng không
KHOÁNG SẢN có vai trò đối với thành tựu giảm nghèo, thậm chí ở cấp địa phương
(nơi có mỏ), hoạt động này còn tác động tiêu cực đến quá trình giảm
nghèo. Hầu hết những nơi có mỏ đều là các địa bàn nông thôn, vùng
sâu vùng xa còn nghèo khó và cuộc sống phụ thuộc chủ yếu vào
Giai đoạn 2010 – 2016 tài nguyên thiên nhiên. Khai thác mỏ không chỉ tác động tiêu cực
đến môi trường và xã hội địa phương mà còn làm cho người dân mất
đi các nguồn lực (thiên nhiên, đất đai, nguồn nước, ổn định xã hội)
hoặc cản trở họ tiếp cận các nguồn lực để thực hành sinh kế, sản
xuất, tạo thu nhập và giảm nghèo.
Tham khảo báo cáo
Chính những bất cập trong quy định về phân cấp quyền cấp phép đầy đủ tại đây
Khoáng sản là một trong những chủ đề trọng tâm trong các hoạt động của khai thác khoáng sản, thuế tài nguyên và sự thiếu vắng các chính
PanNature, đặc biệt là thời điểm trước và sau khi Luật Khoáng sản 2010 chính sách minh bạch về định giá, đấu giá quyền khai thác khoáng sản
thức được Quốc hội thông qua. Trước năm 2010, PanNature đã phối hợp tổ chức đã dẫn đến tình trạng cấp phép khai thác tràn lan, không theo quy
một số hội thảo khoa học nhằm góp ý cho dự thảo Luật Khoáng sản sửa đổi 2010. hoạch và vượt ra khỏi khả năng, phạm vi quản lý Nhà nước của các
Trong giai đoạn 2010 – 2016, sau khi Luật Khoáng sản được ban hành và đi vào cơ quan chuyên trách và chính quyền địa phương. Các địa phương
thực tiễn, PanNature tiếp tục thực hiện các nghiên cứu và khảo sát tại nhiều nơi có mỏ hầu như không được biết doanh thu khai thác hàng năm
điểm mỏ, xuất bản nhiều ẩn phẩm, báo cáo, tài liệu và tổ chức các hội thảo, tọa của doanh nghiệp và cũng không biết họ có quyền được chia sẻ và
đàm khoa học nhằm làm rõ mối quan hệ giữa giảm nghèo và khai thác khoáng hưởng lợi như thế nào từ nguồn thu đó. Nhà nước không tính được
sản, đồng thời đánh giá hiệu quả kinh tế - xã hội, vấn đề quản lý nguồn thu và mức độ thất thu ngân sách từ các mỏ đã cấp phép khai thác và cũng
phân chia lợi ích từ hoạt động khai thác khoáng sản. Kết quả các nghiên cứu và chưa xem xét các nguồn thu hiện hành có đủ để bù đắp chi phí thiệt
trao đổi, thảo luận chỉ ra rằng bên cạnh những kết quả đạt được, ngành khoáng hại do khai thác khoáng sản gây ra hay không.
sản còn tồn tại nhiều bất cập về mặt chính sách cũng như công tác quản lý và
thực thi chính sách trong việc cấp phép khai thác khoáng sản, quản lý nguồn thu, Nghiên cứu khuyến nghị cần xây dựng chiến lược phát triển phù hợp
phân chia lợi ích đến những địa phương, giảm thiểu tác động tới cộng đồng - đối cho ngành công nghiệp khai thác khoáng sản dựa trên các đánh giá
tượng bị ảnh hưởng trực tiếp và gián tiếp bởi các hoạt động khai khoáng. Bên toàn diện về kinh tế vĩ mô, tác động môi trường và xã hội. Bên cạnh
cạnh đó, công tác bảo vệ môi trường trong khai thác khoáng sản cũng không đó, cần xây dựng các cơ chế cụ thể cho việc quản lý, sử dụng và phân
được chú trọng, gây nhiều bức xúc và hệ lụy nghiêm trọng. Xuất phát từ thực tế bổ nguồn thu từ khai thác khoáng sản, đảm bảo tối đa hóa nguồn thu
này, PanNature khuyến nghị Việt Nam nên áp dụng Sáng kiến minh bạch trong cho ngân sách Nhà nước từ khai thác mỏ. Đặc biệt, cần minh bạch
công nghiệp khai thác (Extractive Industry Transparency Initiative - EITI) nhằm hóa các nguồn thu, chi từ hoạt động khai thác khoáng sản, trong
thúc đẩy quản trị hiệu quả tài nguyên khoáng sản theo hướng công khai, minh đó có thể áp dụng các nguyên tắc của Sáng kiến minh bạch trong
bạch hóa các nguồn thu, chi từ hoạt động khai thác khoáng sản và giảm thiểu công nghiệp khai thác (Extractive Industry Transparency Initiative
các tác động môi trường – xã hội. Vì vậy, có thể thấy thúc đẩy Chính phủ Việt Nam - EITI) và Công bố sử dụng các nguồn chi trả (Publish What You Pay -
cân nhắc tham gia sáng kiến EITI là tâm điểm trong hoạt động của PanNature và PWYP). Cuối cùng, cần xây dựng hệ thống giám sát chặt chẽ và hiệu
LMKS giai đoạn 2010 - 2016. quả hơn đối với các dự án khai thác khoáng sản trên tất cả các lĩnh
vực về quản lý, nguồn thu, chất lượng môi trường và xã hội.
4 5
Khoáng sản – Phát triển – Môi trường: Đối chiếu
giữa lý thuyết và thực tiễn
Báo cáo cung cấp các phân tích và bằng chứng khoa học nhằm đánh
giá vai trò của ngành công nghiệp khai thác khoáng sản đối với nỗ
lực giảm nghèo của Việt Nam. Nội dung báo cáo gồm 3 phần: (i)
đánh giá ảnh hưởng của ngành công nghiệp khai thác khoáng sản
đối với vấn đề giảm nghèo cấp quốc gia; (ii) đưa ra các bằng chứng
hiện trường về tác động của công nghiệp khai khoáng đối với người
dân địa phương; và (iii) phân tích tác động của chính sách quản lý
khoáng sản hiện tại đối với nỗ lực giảm nghèo.
Báo cáo khuyến nghị cần xây dựng chiến lược quản lý từng loại tài dầu mỏ, khí đốt và khoáng sản) hoặc EITI mở rộng (minh bạch hóa
nguyên khoáng sản; áp dụng Sáng kiến minh bạch trong ngành nguồn thu; giám sát phân bổ, sử dụng nguồn thu; công bố thông
công nghiệp khai thác (EITI); xây dựng cơ chế phân bổ nguồn thu tin hợp đồng và số liệu tài chính hoặc bao hàm cả các ngành công
cho địa phương; đảm bảo sự tham gia và tiếng nói của địa phương nghiệp phi khoáng như lâm nghiệp, thủy sản…). Cốt lõi của EITI là
trong hoạt động khai khoáng và thực hiện nghiêm công tác bảo vệ nguồn thu từ khai thác dầu mỏ và khoáng sản được công khai, minh
Tham khảo báo cáo môi trường trong khai thác khoáng sản. bạch theo một cơ chế rõ ràng, trong đó, các công ty cần công bố các
đầy đủ tại đây khoản nộp nghĩa vụ tài chính cho phía chính phủ từ các hợp đồng,
thỏa thuận khai thác, đồng thời phía chính phủ cũng công khai các
khoản thu được từ các công ty. Hai nguồn số liệu này được kiểm tra,
đối chiếu bởi một cơ quan độc lập và sau đó thông tin được công bố
rộng rãi cho công chúng.
Quản trị tài nguyên thiên nhiên: Lựa chọn chiến
lược và chính sách cho tương lai
Tài liệu tóm lược những điểm chính về xu hướng quản lý, sử dụng tài
Ngành công nghiệp khai thác khoáng sản ở Việt
nguyên thiên nhiên của thế giới, những bài học và kinh nghiệm cho
Nam còn nhiều bất cập
Việt Nam, đồng thời giới thiệu về Sáng kiến minh bạch trong ngành
công nghiệp khai thác (EITI).
Nội dung ấn phẩm nằm trong Bản tin Chính sách số 14/2014 do
Có một thực tế là nhiều quốc gia sở hữu dầu mỏ, khí đốt, khoáng PanNature xuất bản, đề cập đến những bất cập cụ thể trong ngành
sản nhưng lại thất bại trong phát triển kinh tế. Ngược lại, một số công nghiệp khai khoáng và đề xuất Việt Nam cải thiện hệ thống
quốc gia khác dù thiếu tiềm năng tài nguyên thiên nhiên nhưng lại quản lý nguồn thu, cân nhắc thiết lập Quỹ tài nguyên nhằm quản
có nhiều thành công trong phát triển kinh tế. Để mô tả hiện tượng lý nguồn thu từ dầu khí hay khoáng sản, đồng thời áp dụng và thực
các quốc gia có nguồn dự trữ tài nguyên như dầu mỏ và khoáng hiện đầy đủ các tiêu chuẩn của Sáng kiến minh bạch trong công
sản dồi dào nhưng lại kém phát triển và quản trị đất nước yếu hơn nghiệp khai thác (EITI).
những quốc gia ít lợi thế hơn các nhà kinh tế học dùng thuật ngữ “lời
nguyền tài nguyên”. Châu Phi là minh chứng rõ nhất cho lời nguyền Bộ Tiêu chuẩn EITI 2013 quy định những thông tin cần công khai
tài nguyên khi lục địa giàu có tài nguyên khoáng sản này vẫn đang trong từng nội dung, quy trình khai thác khoáng sản, đơn cử quy
Tham khảo báo cáo đối mặt với đói nghèo, bệnh dịch, chiến tranh… trình cấp phép cần công khai các bên được cấp phép, loại khoáng Tham khảo báo cáo
đầy đủ tại đây sản khai thác, thời hạn khai thác, tọa độ, tiêu chí cấp phép, chuyển đầy đủ tại đây
Tài liệu gợi ý một số giải pháp chính phủ nên áp dụng để đảm bảo tối nhượng giấy phép hay các hợp đồng khai thác; liên quan đến vấn đề
đa lợi ích công từ tài nguyên thiên nhiên, trong đó nhấn mạnh việc sản lượng thì cần công khai quá trình thăm dò trữ lượng, tổng sản
tham gia Sáng kiến minh bạch trong ngành công nghiệp khai thác lượng khai thác, tổng lượng xuất khẩu, giá trị tương ứng và những
(EITI). Các quốc gia có thể lựa chọn một trong hai hình thức EITI: đóng góp cho nền kinh tế; vấn đề về nguồn thu thì cần công khai
EITI cơ bản (tập trung vào minh bạch hóa nguồn thu từ tài nguyên chính sách thu, các khoản thu tài chính và các khoản thu phi tài
chính từ hoạt động khai thác…
6 7
Áp dụng chuẩn mực quốc tế để quản trị tốt
Bộ Tiêu chuẩn EITI 2013 và khả năng đáp ứng
ngành công nghiệp khai khoáng ở Việt Nam
chính sách của Việt Nam
Báo cáo nêu các lý do cho thấy Việt Nam nên sớm xem xét thực hiện
Báo cáo cung cấp các thông tin cơ bản về Sáng kiến EITI, Bộ Tiêu
Sáng kiến minh bạch trong công nghiệp khai thác (EITI) và khẳng
chuẩn EITI 2013, ngành công nghiệp khai khoáng của Việt Nam,
định Việt Nam hoàn toàn đủ năng lực để thực hiện EITI, cả về tính
đồng thời đánh giá khả năng thực thi Bộ Tiêu chuẩn EITI 2013 và
đáp ứng chính sách, hệ thống thống kê lẫn năng lực thực thi.
xem xét các lợi ích, thuận lợi cũng như thách thức đối với Việt Nam
thực thi EITI 2013. Báo cáo khẳng định Việt Nam cơ bản đã có những
Nghiên cứu kiến nghị: i) Chính phủ cần nhanh chóng tuyên bố thực
quy định pháp luật đáp ứng theo Bộ Tiêu chuẩn EITI 2013 về cấp
thi EITI, đưa ra thời hạn cụ thể cho việc xem xét thực thi EITI của Bộ
phép hoạt động khoáng sản, công khai dữ liệu sản xuất, thông tin về
Công Thương, đồng thời chỉ đạo các bộ, ngành liên quan tìm hiểu
doanh nghiệp Nhà nước, thu nghĩa vụ tài chính và phân bổ, quản lý
để chuẩn bị cho EITI; ii) Bộ Công Thương cần mở rộng việc xem xét
nguồn thu, tác động xã hội.
EITI cho sự tham gia của các bên liên quan để đảm bảo tính độc lập
trong quá trình ra quyết định. Bộ cần chủ trì thành lập một nhóm
Để đảm bảo thực thi thành công Bộ Tiêu chuẩn EITI 2013, Việt Nam
công tác với sự tham gia của các bộ ngành liên quan, các hiệp hội
cần hoàn thành việc quy hoạch khoáng sản, xác định khu vực cấm và
doanh nghiệp và tổ chức xã hội để chuẩn bị thực thi EITI; iii) Nhiệm
tạm thời cấm các hoạt động khoáng sản theo Luật Khoáng sản 2010
vụ xem xét và làm đầu mối thực thi EITI nên chuyển giao cho cơ
để rút ngắn thời gian và đơn giản việc cấp phép hoạt động khoáng
Tham khảo báo cáo quan khác phù hợp hơn như Bộ Tài chính hoặc Bộ TN&MT, đặc biệt Tham khảo báo cáo
sản; hoàn thiện hệ thống quy định liên quan đến Luật Doanh nghiệp
đầy đủ tại đây khi hai cơ quan này đang quản lý phần lớn các thông tin, số liệu mà đầy đủ tại đây
và Luật Quản lý vốn Nhà nước đầu tư vào doanh nghiệp; hoàn thiện
EITI yêu cầu đưa vào báo cáo.
các quy định về tiêu chuẩn, điều kiện và quy trình đấu giá quyền khai
thác khoáng sản; công khai quy trình và các tiêu chí phân bổ ngân
sách, đặc biệt là nguồn thu từ tài nguyên khoáng sản; ban hành văn
bản hướng dẫn thực hiện Điều 5 Luật Khoáng sản 2010 về trách
nhiệm xã hội của doanh nghiệp khai khoáng; ban hành quy định về
công khai và tiếp cận thông tin; ban hành các quy định xử lý việc
Thực thi EITI để cải cách ngành công nghiệp khai
chậm công khai hoặc không công khai các thông tin về quy trình
thác khoáng sản ở Việt Nam cấp phép, giấy phép hoạt động khoáng sản, các thông tin về hoạt
động sản xuất của doanh nghiệp… được phép công khai theo quy
định của pháp luật.
Báo cáo do Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam phối hợp
Trung tâm Con người và Thiên nhiên (PanNature) cùng Liên minh
Khoáng sản thực hiện nhằm đánh giá tính phù hợp của Bộ Tiêu
chuẩn EITI 2013 đối với lĩnh vực khai thác khoáng sản của Việt Nam
cũng như mức độ đáp ứng về mặt chính sách, năng lực thực thi và
xác định các rào cản về mặt kỹ thuật. Báo cáo nghiên cứu và khuyến
nghị chính sách từ kết quả nghiên cứu Áp dụng chuẩn mực quốc
tế để quản trị tốt ngành công nghiệp khai khoáng ở Việt Nam, đặc
Tham khảo báo cáo biệt Báo cáo đề xuất mô hình tổ chức thực hiện EITI cũng như các
đầy đủ tại đây
biểu mẫu báo cáo kèm theo.
8 9
Thực trạng và cơ hội nâng cao hiệu quả quản lý Thể chế hóa quy trình tham vấn trong đánh giá
nguồn thu từ khai thác khoáng sản tại Việt Nam tác động môi trường
Nghiên cứu tiến hành đánh giá tổng thể về công tác quản trị tài Trong bối cảnh Chính phủ xây dựng các nghị định và thông tư hướng
nguyên khoáng sản ở Việt Nam nhìn từ khía cạnh nguồn thu và quản dẫn thực thi Luật Bảo vệ Môi trường 2014, báo cáo tổng hợp một số
lý ngân sách từ hoạt động khai khoáng. Theo đó, nghiên cứu nhận bài học kinh nghiệm liên quan đến đảm bảo sự tham gia trong quá
thấy nguồn thu từ thuế tài nguyên chưa tương xứng với thực tế khai trình thực hiện đánh giá tác động môi trường (ĐTM) và đưa những đề
thác khoáng sản, chưa kể đến mức độ tàn phá môi trường. Nhiều xuất chính sách để có thể tăng cường thể chế hóa các nguyên tắc
địa phương chưa chú trọng công tác quản lý thu thuế dẫn đến tình tiếp cận quyền trong bảo vệ môi trường ở Việt Nam. Báo cáo kiến
trạng thất thu ngân sách các khoản thu từ tài nguyên, đặc biệt là từ nghị: cần xác định rõ đối tượng tham vấn căn cứ vào từng loại tác
thuế tài nguyên. động theo từng loại hình dự án và từng giai đoạn thực hiện dự án;
cần xác định cách thức tham vấn căn cứ vào đối tượng tham vấn
Nghiên cứu kiến nghị: (i) Việt Nam cần thực thi EITI nhằm hỗ trợ phù hợp (ví dụ với khu vực nông thôn, miền núi, vùng đồng bào dân
quản lý tốt hơn tài nguyên thiên nhiên và thúc đẩy các cải cách tộc thiểu số, nội dung ĐTM cần được trình bày đơn giản và dễ hiểu
chính sách; (ii) Xem xét nâng mức thuế suất thuế thu nhập doanh cả về hình thức và nội dung...); cần xác định thời gian tham vấn (việc
nghiệp đối với hoạt động khai thác dầu thô, đồng thời, cần cụ thể tham vấn cần thực hiện trong suốt quá trình xây dựng báo cáo ĐTM
hóa các tiêu chí xác định mức thuế suất để giảm đến mức thấp nhất và cả trong quá trình thực hiện báo cáo ĐTM đã được duyệt để đảm
Tham khảo báo cáo Tham khảo báo cáo
quyền xác định thuế suất của cơ quan hành pháp; (iii) Xem xét điều bảo những tác động xấu đến môi trường và con người được hạn chế
đầy đủ tại đây đầy đủ tại đây
chỉnh giảm thuế suất thuế tài nguyên của một số loại khoáng sản ở mức thấp nhất); làm rõ quy trình tham vấn (tham vấn là cơ chế
cho phù hợp hơn, đặc biệt khi việc thu tiền cấp quyền được áp dụng trao đổi thông tin mang tính hai chiều giữa bên tổ chức tham vấn
từ năm 2014; (iv) Tăng cường vai trò của chính quyền địa phương và bên được tham vấn. Vì vậy, quy trình tham vấn cần đảm bảo việc
trong quản lý tài nguyên nói chung và quản lý thu nói riêng. Quy định trao đổi thông tin thông suốt); xây dựng cơ chế giám sát thực hiện
rõ ràng trách nhiệm của chính quyền địa phương là cơ sở quan trọng thông qua các tổ chức xã hội nghề nghiệp có vai trò phản biện, tư
để đảm bảo quản lý hiệu quả tài nguyên khoáng sản và thu ngân vấn, giám sát trong lĩnh vực môi trường…
sách Nhà nước; (v) Nâng cao hiệu quả công tác thanh tra và kiểm tra
của cơ quan thuế các cấp; (vi) Xem xét thành lập Quỹ Tài nguyên để
quản lý tốt hơn nguồn thu từ khai thác tài nguyên, đặc biệt là nguồn
Đánh giá hiệu quả kinh tế - xã hội, phân chia lợi
thu từ khai thác dầu khí.
ích và quản lý nguồn thu trong khai thác titan tại
Bình Định
Dựa trên các dữ liệu thu thập được, nghiên cứu chỉ ra rằng bên cạnh
một số kết quả tích cực, hoạt động khai thác titan tại Bình Định còn
bộc lộ nhiều bất cập như: cấp phép cho quá nhiều dự án nhỏ, doanh
nghiệp khai thác titan chưa chú trọng chế biến sâu, hiệu quả kinh tế
- xã hội chưa cao, phân chia lợi ích thu được từ khai thác titan không
đồng đều, bất cập trong quản lý nguồn thu và có dấu hiệu Nhà nước
bị thất thu ngân sách, mức độ tham gia của cộng đồng và tổ chức xã
hội còn hạn chế.
Nghiên cứu kiến nghị cần hạn chế hoặc tạm dừng cấp phép mới
các dự án khai thác titan, kiên quyết thu hồi giấy phép các doanh
nghiệp vi phạm trong quá trình hoạt động, yêu cầu các công ty thực
hiện chế biến sâu, ban hành cơ chế bồi thường thiệt hại đối với cộng
đồng địa phương, xây dựng mô hình tăng cường trách nhiệm xã hội
của doanh nghiệp khai khoáng và xây dựng mô hình/giải pháp quản Tham khảo báo cáo
lý nguồn thu từ hoạt động khai khoáng, thành lập nhóm tư vấn quản đầy đủ tại đây
trị về khoáng sản trên địa bàn.
10 11
Trả lại bản chất phí bảo vệ môi trường nhằm Báo cáo tham vấn địa phương về ảnh hưởng của
giảm thiểu tác động và hạn chế xung đột trong hoạt động khai thác khoáng sản đến rừng và đa
lĩnh vực khai thác khoáng sản dạng sinh học tại xã Minh Sơn, huyện Bắc Mê,
tỉnh Hà Giang
Nhận thấy việc quản lý, phân bổ và sử dụng nguồn thu từ phí bảo
vệ môi trường trong khai thác khoáng sản tại các địa phương chưa
Dựa trên các thông tin thứ cấp kết hợp điều tra, phỏng vấn sâu được
hợp lý, dựa trên các phân tích và nghiên cứu tại 30 xã có mỏ thuộc
thực hiện từ tháng 3 đến tháng 5/2015 tại 10 thôn thuộc xã Minh Sơn,
15 tỉnh trong thời gian từ 2009 – 2015, Nghiên cứu đề xuất sửa đổi
huyện Bắc Mê, tỉnh Hà Giang, Báo cáo khẳng định việc phân chia lợi
Nghị định 74/2011/NĐ-CP về phí bảo vệ môi trường đối với khai thác
ích từ hoạt động khai thác khoáng sản tại địa phương không công
khoáng sản. Về cơ chế quản lý và sử dụng phí bảo vệ môi trường,
bằng, doanh thu hàng năm của các doanh nghiệp từ khai khoáng rất
Nhóm tác giả cho rằng phí bảo vệ môi trường đối với khai thác
lớn trong khi đời sống người dân quanh khu vực khai thác ngày càng
khoáng sản, không kể dầu thô và khí thiên nhiên là khoản thu ngân
khó khăn, đường sá xuống cấp, nguồn nước bị ô nhiễm nặng...
sách địa phương được hưởng 100% để hỗ trợ công tác bảo vệ và đầu
tư cho môi trường tại địa phương nơi có hoạt động khai thác khoáng
Báo cáo khuyến nghị các doanh nghiệp khai khoáng trên địa bàn
sản, được quản lý trong Quỹ Bảo vệ Môi trường của tỉnh và được sử
Minh Sơn cần thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường theo đúng
dụng trực tiếp cho các dự án cải tạo môi trường ở khu vực khai thác
cam kết, tiến hành trồng rừng thay thế theo quy định về phục hồi
khoáng sản: Các dự án liên quan đến nước sạch, nước tưới tiêu ở địa
môi trường, chia sẻ lợi ích với người dân địa phương thông qua hoạt
phương, các dự án khác liên quan đến cải tạo và khắc phục hậu quả
động thúc đẩy sản xuất nông nghiệp (hỗ trợ cây trồng, vật nuôi...).
Tham khảo báo cáo
môi trường do hoạt động khai thác mỏ.
Bên cạnh đó, Báo cáo đề nghị tỉnh, huyện có cơ chế và tỷ lệ phân
đầy đủ tại đây
Tham khảo báo cáo
bổ hợp lý nguồn thu từ hoạt động khai thác khoáng sản, đặc biệt
Về cơ chế quản lý, hàng năm, UBND cấp xã có hoạt động khai thác đầy đủ tại đây
là nguồn thu từ phí bảo vệ môi trường đang được phân bổ 100% về
mỏ tiến hành tham vấn cộng đồng dân cư và xây dựng kế hoạch đầu
ngân sách cấp huyện, đồng thời đề nghị tỉnh Hà Giang sớm ban hành
tư cho môi trường ở địa phương. Kế hoạch được các cơ quan chuyên
quy định về trách nhiệm đóng góp kinh phí tu sửa đường sá của các
môn gồm Sở Tài chính; Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn; và
doanh nghiệp khai thác khoáng sản.
Sở Tài nguyên Môi trường xem xét phê duyệt để triển khai. Sau khi
hoàn thành, dự án môi trường cần được nghiệm thu bởi các cơ quan
liên quan gồm Sở Tài chính, Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông
thôn; Sở Tài nguyên Môi trường; UBND cấp xã và đại diện cộng đồng
dân cư. Các chi phí cho dự án môi trường phải được niêm yết công
Những điểm nóng khoáng sản ở vùng cao nguyên
khai tại trụ sở UBND cấp xã.
đá vôi phía Bắc
Tài liệu tổng hợp thông tin từ nguồn báo chí và cổng thông tin địa
phương trong 3 năm (2009 – 2012) về tình hình khai thác khoáng sản
ở 4 tỉnh Hà Giang, Tuyên Quang, Cao Bằng, Bắc Kạn. Kết quả cho
thấy hoạt động khai thác khoáng sản ở nhiều nơi trong vùng cao
nguyên đá vôi phía Bắc đã và đang để lại những hậu quả lớn lên môi
trường và cộng đồng địa phương, trong đó Cao Bằng có 9 điểm nóng
về khai thác khoáng sản, Bắc Kạn có 7 điểm nóng, Hà Giang có 5
điểm nóng và Tuyên Quang có 4 điểm nóng.
Vui lòng tham khảo tài liệu chi tiết tại đây
Tham khảo báo cáo
đầy đủ tại đây
12 13
Khung quản trị công nghiệp khai thác khu vực
asean
Bên cạnh các báo cáo nghiên cứu được thực hiện dựa trên kết quả khảo sát địa bàn
và/hoặc phỏng vấn cán bộ địa phương, PanNature cũng biên dịch nhiều tài liệu về
Khung quản trị công nghiệp khai thác khu vực ASEAN nhắm đến bốn
ngành khai khoáng và Sáng kiến EITI nhằm hỗ trợ thông tin cho việc tìm hiểu các nội
đối tượng: (i) Các chính phủ và các cơ quan chính phủ đại diện cho
dung liên quan đến ngành công nghiệp khai khoáng trên thế giới, khu vực.
các quốc gia thành viên ASEAN; (ii) Các tập đoàn và doanh nghiệp
tư nhân; (iii) Người dân, cộng đồng bao gồm các cộng đồng bị tác
động và các tổ chức xã hội dân sự; (iv) Các định chế tài chính, bao
gồm ngân hàng Nhà nước, ngân hàng tư nhân và các công ty bảo
hiểm. Ấn phẩm đề cập đến các khía cạnh pháp lý và nguyên tắc cơ
Khía cạnh tài chính trong công nghiệp khai thác
bản của Khung quản trị khu vực ASEAN và Khung chương trình chi
tiết, trong đó Khung chương trình chi tiết đề cập đến vấn đề bảo vệ
Tham khảo báo cáo
Tài liệu nhấn mạnh các điều khoản về tài chính trong ngành công môi trường, tôn trọng và bảo vệ quyền con người, thực hành minh
đầy đủ tại đây
nghiệp dầu khí và khoáng sản cần phải được xây dựng dựa trên 4 bạch và trách nhiệm, quản lý khung tài chính và doanh thu an toàn.
đặc điểm cơ bản của ngành công nghiệp khai thác: i) Tài nguyên dầu
khí và khoáng sản không phải là vô hạn, vì vậy các chính phủ phải cố
gắng tạo ra nguồn thu đủ để có thể bồi hoàn lại cho quốc gia những
giá trị bị mất đi vĩnh viễn do quá trình khai thác; ii) Các dự án khai thác
đòi hỏi phải có một khoản đầu tư tương đối lớn trước khi bắt đầu có
Phân bổ nguồn thu từ ngành công nghiệp khai
doanh thu; iii) Các dự án khai thác đều sẽ phải đối mặt với những rủi
thác ở cấp địa phương
ro nhất định: rủi ro về địa chất, về sự biến động giá tài nguyên của thị
trường, sự thiếu sót về kỹ thuật cũng như những bất ổn về chính trị; iv)
Doanh thu từ công nghiệp khai thác tiềm năng có thể trở thành phần Nội dung ấn phẩm trình bày những phân tích so sánh quy định pháp
đóng góp ưu thế cho nguồn thu ngân sách của một quốc gia. luật về phân bổ nguồn thu từ ngành công nghiệp khai thác ở các cấp
Tham khảo báo cáo
chính quyền khác nhau tại 7 nước giàu tài nguyên. Các nước được
đầy đủ tại đây
Ngoài ra, tài liệu đề cập đến các công cụ tài chính quan trọng trong chọn làm đối tượng nghiên cứu là những quốc gia có nguồn thu thấp
ngành khai thác như: tiền hoa hồng, thuế tài nguyên, thuế thu nhập, và trung bình, thuộc ba khu vực với mức độ phụ thuộc tài chính vào
thuế lợi tức bất thường, vốn sở hữu chính chủ, các loại thuế và phí nguồn thu từ ngành công nghiệp khai thác khác nhau.
Tham khảo báo cáo
khác, hợp đồng chia sẻ sản phẩm. Về việc lựa chọn công cụ tài chính,
đầy đủ tại đây
mỗi quốc gia có những đặc thù riêng nên rất khó để xác định được
một loại hoặc một mô hình tổng hợp các công cụ tài chính thống
nhất cho tất cả các quốc gia. Tuy nhiên, cũng có những nguyên
tắc nhất định mà các chính phủ có thể tham khảo để thiết kế chế Bộ Tiêu chuẩn EITI 2016
độ tài chính riêng của quốc gia mình, ví dụ: hệ thống tài chính cho
khai thác khoáng sản và dầu khí phải được quy định rõ ràng bởi luật
Bộ Tiêu chuẩn EITI 2016 gồm hai phần: i) Thực thi Bộ Tiêu chuẩn EITI
pháp và các quy định cụ thể, công chúng có thể tiếp cận dễ dàng…
và ii) Quản trị và quản lý, trong đó, phần Thực thi bao gồm các nội
Điều cần lưu ý là khi phân tích tác động của chế độ tài chính nhằm
dung về nguyên tắc EITI, các yêu cầu EITI, tổng quan về thẩm định,
tạo ra nguồn thu cho Nhà nước, có một số kẽ hở tiềm ẩn trong vấn
quy ước “Sự tham gia của xã hội dân sự”, chính sách công khai của
đề chuyển giá (tranfer pricing), tỷ lệ nợ trên vốn (debt – to – equity
EITI. Phần về Quản trị và quản lý giới thiệu ngắn gọn về cách thức tổ
ratios), hàng rào kín (ring-fencing), kết chuyển lỗ cuối kỳ (loss carry
chức của EITI, các điều lệ Hiệp hội, chính sách công khai của EITI,
– forwards), các điều khoản ổn định (stabilization Clauses) cần được
hướng dẫn cho thành viên và Bộ Quy tắc ứng xử của EITI.
theo dõi chặt chẽ hơn.
Tham khảo báo cáo
đầy đủ tại đây
14 15
Sử dụng EITI phục vụ cải cách chính sách: Nguyên tắc xích đạo - quy chuẩn dành cho các
Hướng dẫn thực hiện Bộ Tiêu chuẩn EITI định chế tài chính nhằm xác định, đánh giá và
quản lý rủi ro xã hội và môi trường trong quy
Dựa trên những kinh nghiệm thực tiễn từ các quốc gia đã triển khai
trình tài trợ dự án
sáng kiến EITI cùng hai năm tham vấn rộng rãi, tháng 5/2013, Hội
đồng EITI Quốc tế đã thông qua Bộ Tiêu chuẩn EITI mới 2013. Bộ
Nguyên tắc Xích đạo được áp dụng cho tất cả các dự án mới được tài
Tiêu chuẩn EITI thay thế các Quy tắc EITI vốn chỉ tập trung chủ yếu ở
trợ trên phạm vi toàn cầu có tổng vốn đầu tư từ 10 triệu USD trở lên
khía cạnh minh bạch nguồn thu, đồng thời yêu cầu công khai thông
và áp dụng đối với mọi ngành công nghiệp.
tin với mức độ chi tiết cao hơn, bao gồm cả sự chênh lệch số liệu
giữa doanh nghiệp, cơ quan chính phủ và dòng thu; yêu cầu báo cáo
Tuy không áp dụng với những dự án có hiệu lực từ trước, song Nguyên
ở cấp độ dự án và chuẩn hóa mẫu báo cáo đối với dữ liệu tài chính.
tắc Xích đạo sẽ được áp dụng để xem xét tài trợ các dự án mở rộng
Ngoài ra, Tiêu chuẩn EITI 2013 cũng yêu cầu một cách tổng thể hơn
hay nâng cấp cơ sở hạ tầng hiện có trong trường hợp quy mô, phạm
các thông tin liên quan đến doanh nghiệp Nhà nước và những vấn đề
vi của những dự án này có thể gây ra những tác động lớn về xã hội và
ở địa phương. Tiêu chuẩn khuyến khích công khai thông tin về chủ
Tham khảo báo cáo sở hữu lợi ích (sẽ bắt buộc vào năm 2016), hợp đồng, và thông tin liên môi trường hoặc làm thay đổi đáng kể mức độ, bản chất của các tác Tham khảo báo cáo
đầy đủ tại đây động hiện tại. Ngoài ra, Nguyên tắc này cũng được mở rộng đối với đầy đủ tại đây
quan đến quản lý và sử dụng nguồn thu.
các hoạt động tư vấn tài trợ dự án.
Liên quan đến Nguyên tắc Xích đạo, PanNature cũng biên dịch hai
tài liệu khác bao gồm: Nguyên tắc xích đạo - Bộ tiêu chuẩn cho
ngành dịch vụ tài chính nhằm xác định, đánh giá và quản lý các rủi
Bộ EITI 2011
ro môi trường, xã hội trong các dự án (ấn phẩm nêu chi tiết phạm
vi áp dụng, các phương pháp tiếp cận và các nguyên tắc cơ bản của
Trong ấn phẩm này, Ban Thư ký EITI đã tập hợp các tài liệu chính
Nguyên tắc Xích đạo) và Nguyên tắc xích đạo: Những điều cần lưu
sách để tạo thành bộ quy tắc thực thi EITI. Ấn phẩm đưa ra những
ý khi triển khai (tài liệu bao gồm các phần thông tin hỗ trợ việc triển
yêu cầu do HĐQT EITI ban hành đối với các quốc gia và các công ty
khai các yêu cầu trong phạm vi của Nguyên tắc Xích đạo về biến đổi
khai thác thực thi EITI. Đây là bản hướng dẫn xuyên suốt với các yêu
khí hậu và việc báo cáo).
cầu cho các quốc gia và công ty thực thi EITI, từ quá trình đăng ký
tham gia dưới vai trò là quốc gia ứng viên tới quá trình thẩm định để
trở thành quốc gia tuân thủ EITI.
Tham khảo báo cáo
đầy đủ tại đây
16 17
Giai đoạn 2017 – 2019
Luật Thuế tài nguyên và công tác quản lý thuế
tài nguyên từ góc nhìn thúc đẩy minh bạch
Trong giai đoạn này, LMKS và PanNature tập trung nghiên cứu các văn bản chính sách
pháp luật hiện hành nhằm thúc đẩy khía cạnh tài chính trong lĩnh vực khai thác khoáng Nghiên cứu tiến hành rà soát các quy định pháp luật về thuế tài
sản, đặc biệt là vấn đề thu và phân bổ công bằng nguồn thu từ khai thác khoáng sản. nguyên và quản lý thuế tài nguyên trong giai đoạn 2010 – 2017, qua
đó đánh giá những kết quả đạt được cùng hạn chế, tồn tại và đề xuất
khuyến nghị hoàn thiện. Ngoài ra, nghiên cứu cũng tiếp cận và phân
tích số thu từ thuế tài nguyên; tham khảo các nhận định
về quản lý thuế tài nguyên trong báo cáo của các cơ quan
Báo cáo về mức độ tuân thủ các quy định pháp thuế cấp trung ương, địa phương và một số cơ quan Nhà
luật về minh bạch trong lĩnh vực khoáng sản nước liên quan trực tiếp đến quản lý tài nguyên khoáng sản;
phỏng vấn công chức, lãnh đạo cơ quan quản lý thuế và một
số cơ quan liên quan ở một số địa phương; phỏng vấn lãnh
Báo cáo nghiên cứu một mặt chỉ ra chính xác hơn các điểm tích cực
đạo và cán bộ tài chính, kế toán một số doanh nghiệp khai
và hạn chế của chính sách pháp luật trong lĩnh vực khai khoáng để
khoáng; khảo sát thực địa tại một số mỏ khoáng sản ở hai
đưa ra những đề xuất sửa đổi phù hợp, mặt khác còn giúp cung cấp
tỉnh Thái Nguyên và Thanh Hóa. Kết quả cho thấy sau 9 năm
phương pháp luận phục vụ cho việc đánh giá mức độ tuân thủ trong
thực hiện, Luật Thuế tài nguyên 2009 và các văn bản hướng
nhiều lĩnh vực pháp luật khác liên quan đến ngành khai khoáng.
dẫn thi hành bộc lộ một số hạn chế, đặc biệt trong việc xác
Tham khảo báo cáo
định trách nhiệm người nộp thuế, sản lượng tài nguyên tính thuế, đầy đủ tại đây
Nghiên cứu đánh giá mức độ công khai, minh bạch các quy định
giá tính thuế và thuế suất thuế tài nguyên. Một số điểm mâu thuẫn
pháp luật; các quy hoạch khoáng sản (ban hành quy hoạch khoáng
và quy định không rõ ràng trong các văn bản luật nói trên cũng gây
sản; công bố quy hoạch khoáng sản; công bố khu vực cấm, tạm
khó khăn cho công tác quản lý thuế tài nguyên và kiểm soát nạn
cấm hoạt động khoáng sản, khu vực dự trữ khoáng sản quốc gia,
khai thác lậu tài nguyên tại địa phương.
khu vực khoáng sản phân tán, nhỏ lẻ); các thông tin về khoáng sản
Tham khảo báo cáo
(công bằng trong tiếp cận thông tin khoáng sản); vấn đề cấp phép
đầy đủ tại đây
Nghiên cứu đề xuất một số khuyến nghị gồm: (i) sửa đổi quy định
hoạt động khoáng sản (khoanh định khu vực đấu giá, không đấu giá;
pháp luật về người nộp thuế để tránh mâu thuẫn; (ii) giải thích rõ
đấu giá; cấp phép tại khu vực không đấu giá; lấy ý kiến việc cấp
ràng các thuật ngữ trong các văn bản pháp luật về thuế tài nguyên
phép hoạt động khoáng sản); vấn đề giám sát hoạt động khoáng sản
để được hiểu và thực hiện nhất quán; (iii) sửa đổi các quy định về
(công khai các giấy phép hoạt động khoáng sản đã cấp; công khai
giá tính thuế và sản lượng tính thuế để đảm bảo phản ánh đúng bản
các báo cáo khoáng sản); thực hiện nghĩa vụ tài chính, môi trường,
chất của thuế tài nguyên và thúc đẩy khai thác, sử dụng tài nguyên
xã hội (Thuế tài nguyên, phí bảo vệ môi trường, các khoản đóng góp
tiết kiệm, hợp lý; (iv) sửa đổi, bổ sung hoàn thiện quy định về quản lý
phúc lợi cho người dân địa phương, minh bạch trong việc thực hiện
tài nguyên; tăng cường trách nhiệm của chính quyền các cấp trong
các nghĩa vụ về môi trường).
quản lý thuế tài nguyên; (v) áp dụng công nghệ hiện đại trong quản
lý thuế tài nguyên.
18 19
Luật Thuế tài nguyên: Cần hướng đến nâng cao Bài giảng thu ngân sách Nhà nước đối với hoạt
hiệu quả và tính minh bạch trong quản lý và sử động khai thác khoáng sản
dụng nguồn thu từ khoáng sản
Tài liệu do PanNature phối hợp cùng các chuyên gia bao gồm PGS.
TS Nguyễn Xuân Trường (Học viện Tài chính, Bộ Tài chính) và PGS.
Dựa trên kết quả nghiên cứu, rà soát quy định pháp luật về thuế tài
TS Nguyễn Thị Hoài Nga (Đại học Mỏ - Địa chất) biên soạn, như một
nguyên, công tác quản lý thuế tài nguyên trong lĩnh vực khoáng sản
công cụ tham khảo và nghiên cứu dành cho sinh viên và học viên
giai đoạn 2010 – 2017, nghiên cứu phân tích và đưa ra một số đề xuất
cao học trong lĩnh vực tài chính khoáng sản, tạo cơ hội cho sinh viên
nhằm cải thiện, thúc đẩy minh bạch trong quản lý và sử dụng nguồn
và học viên cao học nắm bắt và cập nhật những thông tin sát với
thu từ khoáng sản cũng như nguồn thu từ tài nguyên nói chung.
thực tiễn liên quan đến chuyên ngành đang học, từ đó đề xuất các
giải pháp để cải thiện chất lượng đào tạo, cập nhật giáo trình giảng
Nghiên cứu chỉ ra những vướng mắc trong Luật Thuế Tài nguyên
dạy, đáp ứng nhu cầu thực tiễn về tiêu chuẩn cán bộ, chuyên viên
và quản lý thuế tài nguyên, cụ thể là các quy định liên quan đến đối
trong lĩnh vực khoáng sản tại Việt Nam.
tượng nộp thuế, sản lượng tính thuế, giá tính thuế, thuế suất, quản
Tham khảo báo cáo Tham khảo báo cáo
lý thuế, từ đó đưa ra một số khuyến nghị: cần bổ sung giải thích
đầy đủ tại đây Tài liệu giới thiệu cụ thể các khoản thu ngân sách Nhà nước trong đầy đủ tại đây
thuật ngữ trong Luật Thuế tài nguyên; điều chỉnh quy định đối với
lĩnh vực khai thác khoáng sản và công cụ hỗ trợ quản lý thu hiệu
người nộp thuế là tổ chức, cá nhân khai thác nhỏ lẻ; quy định sản
quả, giúp người học xác định được những nghĩa vụ tài chính của các
lượng tính thuế dựa trên tài nguyên nguyên khai thực tế khai thác;
doanh nghiệp khai khoáng, thúc đẩy minh bạch hóa các khoản thu
thống nhất quy định về giá tính thuế tài nguyên; rà soát thuế suất
ngân sách Nhà nước đối với lĩnh vực khai thác khoáng sản, đồng thời
tài nguyên; bổ sung các quy định về tăng cường quản lý thuế.
nhận diện những kẽ hở trong việc quản lý thu và áp dụng sáng kiến
hỗ trợ quản lý thu hiệu quả nguồn thu từ khai thác khoáng sản.
Khuyến nghị chính sách: Đề xuất điều chỉnh
mẫu biểu kê khai thuế trong lĩnh vực khai thác
khoáng sản nhằm cải thiện công khai và đối
Chỉ số quản trị tài nguyên 2017
chiếu số liệu tài chính
Báo cáo được PanNature biên dịch từ tài liệu của Viện Quản trị Tài
Thuế tài nguyên được tính dựa trên sản lượng khai thác, giá nguyên Thiên nhiên, là kết quả tổng hợp của 89 đánh giá cấp quốc
bán và mức thuế suất, trong đó, mức thuế suất là cố định gia (trong đó có 8 quốc gia được đánh giá cả hai lĩnh vực dầu khí
được Quốc hội ban hành, còn giá tính thuế và sản lượng và khai khoáng) thông qua việc sử dụng một bộ khung quản trị bao
khai thác là hai yếu tố quan trọng quyết định số thu thuế tài gồm 149 câu hỏi quan trọng được 150 nhà nghiên cứu thực hiện với
nguyên. Tuy nhiên, quy định về kê khai sản lượng và giá tính gần 10.000 tư liệu hỗ trợ. Những phát hiện trình bày trong báo cáo
thuế tài nguyên có những kẽ hở có thể dẫn đến thất thu ngân này là những điểm nổi bật nhất được phân tích từ bộ cơ sở dữ liệu
sách, cụ thể: các khoản thu được tính dựa trên giá bán, sản lớn hơn cũng như hồ sơ thông tin của các quốc gia. Thông tin chi
lượng được khai báo bởi doanh nghiệp tạo kẽ hở để các công tiết được đăng tải trên www.resourcegovernanceindex.org. Nghiên
ty trốn, tránh thuế; chuyển giá do biên độ giao động về giá cứu đưa ra 6 khuyến nghị: tập trung vào thực tiễn triển khai; tiếp
Tham khảo báo cáo tính thuế tài nguyên giữa các địa phương là đáng kể… Trong tục công khai thông tin chính phủ; cải thiện quản lý doanh nghiệp
đầy đủ tại đây bối cảnh thu ngân sách Nhà nước hiện gặp nhiều khó khăn, trong đó Nhà nước; thúc đẩy không gian dân sự và phòng chống tham nhũng;
Tham khảo báo cáo
thất thu ngân sách từ lĩnh vực khai thác khoáng sản được đánh giá củng cố các thông lệ và thiết chế quốc tế; sử dụng bằng chứng dữ đầy đủ tại đây
là rất lớn, việc điều chỉnh mẫu biểu kê khai thuế là thực sự cần thiết. liệu để thúc đẩy cải cách.
Nhóm nghiên cứu đề xuất bổ sung một số chỉ tiêu đối với 04 tờ khai
về (i) Thuế giá trị gia tăng; (ii) Thuế thu nhập doanh nghiệp; (iii) Thuế
tài nguyên; (iv) Phí bảo vệ môi trường nhằm giảm thiểu tình trạng bất
cập này.
20 21
Giai đoạn 2020 – nay
Trong giai đoạn này, LMKS và PanNature tập trung vào các hoạt động, nghiên cứu tăng
cường năng lực cho cộng đồng và mở rộng hợp tác với đối tác địa phương nhằm thúc đẩy
sự tham gia của các bên liên quan trong chuỗi giá trị khai thác khoáng sản. Đồng thời,
các nghiên cứu đã và đang được thực hiện nhằm chuẩn bị cho quá trình góp ý chính sách
xây dựng Chiến lược Địa chất, khoáng sản và Công nghiệp khai khoáng; Luật Địa chất và
Khoáng sản, tập trung liên quan đến các chủ đề môi trường – xã hội cũng như các góp ý
kỹ thuật liên quan đến cấp phép các dự án khai thác khoáng sản.
Nghiên cứu hoàn thiện cơ chế, chính sách về tài
chính trong hoạt động khoáng sản ở Việt Nam
Nghiên cứu tiếp cận và phân tích số liệu nguồn thu từ thuế tài
nguyên, tiền cấp quyền khai thác khoáng sản, phí bảo vệ môi trường
đối với khai thác khoáng sản, đồng thời tham khảo các nhận định về
quản lý thuế tài nguyên, thu tiền cấp quyền khai thác khoáng sản,
phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản trong báo cáo
của các cơ quan thuế cấp trung ương, địa phương và một số cơ quan
Nhà nước liên quan trực tiếp đến quản lý tài nguyên khoáng sản.
Ngoài ra, nhóm sử dụng kết quả phỏng vấn các cơ quan quản lý thuế
ở một số địa phương, phỏng vấn lãnh đạo, cán bộ tài chính kế toán
một số doanh nghiệp khai khoáng. Kết quả cho thấy trong quá trình
triển khai thực tiễn, các khoảng trống trong quy định pháp luật về
tài chính đối với hoạt động khoáng sản, đặc biệt là trong việc xác
định trách nhiệm người nộp thuế, sản lượng tài nguyên tính thuế, giá
tính thuế tài nguyên và thuế suất thuế tài nguyên cũng như phương
Tham khảo báo cáo pháp tính tiền cấp quyền khai thác khoáng sản...
đầy đủ tại đây
Từ đánh giá thực trạng, nghiên cứu đề xuất khuyến nghị đối với 4
nhóm vấn đề: (i) Thuế tài nguyên cần được sửa đổi, bổ sung cả về
đối tượng nộp thuế, giá tính thuế, thuế suất cũng như định nghĩa,
giải thích từ ngữ rõ ràng, minh bạch các thuật ngữ trong các văn
bản pháp luật; (ii) Tiền cấp quyền khai thác khoáng sản nên được
quy định lại cả về công thức xác định và các yếu tố của công thức
xác định cho đúng với bản chất khoản thu và phù hợp với thực tiễn,
đảm bảo tính thống nhất của các quy định pháp luật; (iii) Thuế bảo
vệ môi trường cần được nghiên cứu điều chỉnh đối với một số sản
phẩm khoáng sản, chẳng hạn như than; (iv) Phí bảo vệ môi trường
nên tập trung chủ yếu vào quy định pháp luật về hướng dẫn tỷ lệ
phân chia nguồn thu cho các cấp chính quyền địa phương. Ngoài ra,
nghiên cứu cũng đề xuất hoàn thiện quy định pháp luật về quản lý
thu các khoản thuế, phí đối với khoáng sản và công tác tổ chức thực
hiện quản lý các khoản thu này.
22
LIÊN MINH KHOÁNG SẢN
Liên minh Khoáng sản là mạng lưới các tổ chức cùng hoạt động
với mục tiêu thúc đẩy quản trị tốt ngành khai khoáng theo hướng
minh bạch và giảm thiểu các tác động môi trường – xã hội trong
lĩnh vực khai thác khoáng sản. Các thành viên của Liên minh
Khoáng sản bao gồm: Trung tâm Con người và Thiên nhiên (tổ
chức điều phối), Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam,
Trung tâm Phát triển và Hội nhập, Hội Địa chất Kinh tế Việt Nam,
Liên hiệp các Hội khoa học và Kỹ thuật tỉnh Hà Giang, Hội Nông
dân tỉnh Hòa Bình và Diễn đàn các Nhà báo Môi trường Việt Nam.
Báo cáo được xuất bản
TRUNG TÂM CON NGƯỜI VÀ THIÊN NHIÊN
với sự hỗ trợ của:
Là tổ chức phi lợi nhuận, hoạt động nhằm bảo vệ môi trường,
bảo tồn sự đa dạng và phong phú của thiên nhiên, nâng cao
chất lượng cuộc sống của cộng đồng địa phương thông qua tìm
kiếm, quảng bá, thực hiện các giải pháp bền vững và thân thiện
môi trường.
Địa chỉ: Số 39, ngõ 68, Đường Trung Kính, Phường Yên Hòa, Quận
Cầu Giấy, TP. Hà Nội
ĐT: 024 35564001
Email: contact@nature.org.vn
Website: www.nature.org.vn
Facebook Page: Facebook.com/PanNature
Trang thông tin Con người và Thiên nhiên: www.thiennhien.net Ảnh: PanNature