Phạm Đỗ Nhật Tiến, Trần Công Phong, Trịnh Thị Anh Hoa
Quản lí nhà nước về nhà giáo trên thế giới
và vấn đề đặt ra với Việt Nam
Phạm Đỗ Nhật Tiến1, Trần Công Phong2,
Trịnh Thị Anh Hoa3
TÓM TẮT: Quản lí nhà nước về nhà giáo là nhiệm vụ quan trọng nhất và phức
1 Học viện Quản lí Giáo dục
tạp nhất trong quản lí nhà nước về giáo dục. Để thực hiện nhiệm vụ này,
31 Phan Đình Giót, Thanh Xuân, Hà Nội, Việt Nam
trong khoảng ba thập kỉ gần đây, quản lí nhà nước về nhà giáo đã chuyển
Email: phamdntien26@gmail.com
từ mô hình quản lí nhân sự sang mô hình quản lí nguồn nhân lực với quan
2 Email: tcphong@moet.edu.vn
điểm nhà giáo là nguồn lực quan trọng nhất cần phát triển để thực hiện
3 Email: anhhoa19@gmail.com
mục tiêu giáo dục. Với quan điểm đó, các nước trên thế giới đã ban hành
Viện Khoa học Giáo dục Việt Nam
101 Trần Hưng Đạo, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam các luật khác nhau về nhà giáo, từ Luật Nhà giáo đến các luật về nghề dạy
học, về đào tạo nhà giáo, về chế độ đãi ngộ nhà giáo. Ở nước ta hiện nay,
cách tiếp cận trong quản lí nhà nước về nhà giáo vẫn dừng lại chủ yếu theo
mô hình quản lí nhân sự. Điều đó dẫn đến những bất cập trong phát triển
đội ngũ nhà giáo khi hệ thống giáo dục đã trở nên rất phức tạp như ngày
nay. Vì vậy, điều cần thiết là chuyển tư duy quản lí nhà nước về nhà giáo
sang mô hình quản lí nguồn nhân lực để sớm xây dựng và ban hành Luật
Nhà giáo.
TỪ KHÓA: Nhà giáo; quản lí nhà nước; quản lí nhân sự; quản lí nguồn nhân lực; Luật
Nhà giáo.
Nhận bài 15/11/2019 Nhận kết quả phản biện và chỉnh sửa 10/12/2019 Duyệt đăng 25/12/2019.
1. Đặt vấn đề theo những yêu cầu mới, đặc trưng mới đối với nhà giáo.
Đối chiếu với lịch sử giáo dục (GD) thì quản lí nhà nước Trước hết, nhà giáo phải được đào tạo để có những phẩm
(QLNN) về nhà giáo chỉ xuất hiện sau khi đã hình thành chất và năng lực cần thiết trong dạy học. Tiếp nữa, nhà giáo
hệ thống GD công lập. Hệ thống này phải mất vài thế kỉ trường công lập ở hầu như mọi nước trên thế giới phải được
mới hình thành. Thoạt đầu, chỉ là sự ra đời của một vài coi là viên chức với những nghĩa vụ, trách nhiêm, quyền
trường công lập. Chẳng hạn, ở Mĩ, trường công lập đầu hạn và quyền lợi của người ăn lương nhà nước. Đặc biệt,
tiên được thành lập vào năm 1635 tại thành phố Boston, trong bối cảnh của những cải cách GD liên tục suốt mấy
Massachusetts với trụ sở là nhà thầy giáo, còn lương thầy thập kỉ gần đây thì nhà giáo phải là người đóng vai trò chính
do ngân sách thành phố chi trả. Đến những năm 1840, tất trong việc thực hiện các yêu cầu cải cách để đưa cải cách
cả các bang của nước Mĩ mới có trường tiểu học công lập. GD đến thành công.
Giáo viên (GV) của các trường này chỉ cần là người có QLNN về nhà giáo hình thành và phát triển trong bối
học, không cần kĩ năng gì khác. Dạy học được quan niệm cảnh đó. Nhiệm vụ của nó là tạo ra một hành lang pháp lí
là công việc ai cũng có thể làm được, miễn là người đó có để có một đội ngũ nhà giáo đủ về số lượng, bảo đảm về chất
trình độ văn hóa nhất định. Dạy học là một công việc mang lượng, hợp lí về cơ cấu trong những giới hạn của ngân sách
nặng tính nghiệp dư và GV chỉ phải tuân theo các chỉ thị và nhà nước dành cho GD. Đây là một công việc phức tạp và
hướng dẫn về những việc phải làm. Đó là bức tranh chung quan trọng khi mà ở bất kì quốc gia nào, nhà giáo trường
về nhà giáo và việc dạy học cho đến cuối thế kỉ XIX ở Mĩ công lập cũng là đại bộ phận lực lượng viên chức và chi tiêu
cũng như ở các nước Châu Âu. Có thể nói, vào lúc đó, dù tiền lương của họ chiếm phần lớn ngân sách chi cho ngành
là có trường công lập và nhà giáo hưởng lương từ tiền đóng GD. Cùng với nhận thức ngày càng được khẳng định rằng,
thuế của người dân nhưng QLNN về nhà giáo mới ở giai nhà giáo đóng vai trò quyết định trong việc nâng cao chất
đoạn sơ khai và chỉ tập trung vào việc bảo đảm có đủ nhà lượng GD thì QLNN về nhà giáo cũng trở thành nhiệm vụ
giáo đứng lớp, còn nhà giáo chỉ cần là người có trình độ văn phức tạp và quan trọng nhất trong QLNN về GD. Vấn đề
hóa phù hợp để truyền đạt kiến thức cho HS. mà bài viết này muốn đặt ra và tìm câu trả lời là tìm hiểu
Thế kỉ XX, với những biến động cách mạng vĩ đại về kinh xem các nước trên thế giới đã giải quyết nhiệm vụ trên như
tế - chính trị và khoa học - công nghệ đã dẫn đến những thế nào, từ đó đối chiếu với hiện trạng QLNN về nhà giáo
thay đổi căn bản trong nhận thức về vai trò của GD. Việc của Việt Nam để có những khuyến nghị cần thiết. Bài viết
hình thành hệ thống GD công lập là một trong những đặc là kết quả nghiên cứu của đề án KHGD/16-20.ĐA.003
trưng nổi bật của sự phát triển GD trong thế kỉ XX. Nó kéo “Nghiên cứu cơ sở lí luận và thực tiễn cho việc đề xuất
Số 24 tháng 12/2019 1
NGHIÊN CỨU LÍ LUẬN
xây dựng Luật Nhà giáo”, được tài trợ bởi Chương trình thành công của GD. Nguồn lực này bao gồm những nhà
Khoa học và Công nghệ cấp Quốc gia giai đoạn 2016 chuyên nghiệp trong nghề dạy học. Họ cần được đào tạo,
-2020 “Nghiên cứu phát triển khoa học GD đáp ứng yêu tuyển dụng và sử dụng theo một kế hoạch chiến lược để bảo
cầu đổi mới căn bản, toàn diện GD Việt Nam”. đảm có sự gắn kết giữa số lượng, năng lực, động lực và cơ
cấu của đội ngũ nhà giáo với các mục tiêu và yêu cầu phát
2. Nội dung nghiên cứu triển của GD. Theo Barbara Tournier [1] thì sự khác biệt
2.1. Sự dịch chuyển về tiếp cận trong quản lí nhà nước về nhà giữa hai mô hình QL như sau (xem Bảng 1).
giáo
Trên thực tế, không có sự phân biệt rạch ròi giữa QL nhân
Cho đến những năm 80 của thế kỉ trước, khi hệ thống
sự và QL nguồn nhân lực. Nói cho đúng thì trong QL nguồn
GD ở các nước đều có đặc trưng chung là công lập và chưa nhân lực cũng có QL nhân sự, nhưng đặt trọng tâm vào
phức tạp như hệ thống GD ngày nay thì QLNN về nhà giáo mục tiêu QL và chiến lược phát triển sao cho đội ngũ nhà
được thực hiện chủ yếu theo mô hình quản lí (QL) nhân giáo đáp ứng có hiệu quả mục tiêu và yêu cầu phát triển GD
sự (Personnel management). Theo cách hiểu chung nhất thì trong hiện tại và tương lai. Do đó, ngày nay, QLNN về nhà
QL nhân sự trong một tổ chức là chức năng hành chính của giáo bao gồm các thành tố như sau (xem Hình 1).
tổ chức đó nhằm có được nhân sự cần thiết cho các hoạt Như vậy, trong tiếp cận QL nhân sự, nhà giáo được nhìn
động của tổ chức và thiết lập mối quan hệ giữa người sử nhận chủ yếu như người lao động và được điều chỉnh bởi
dụng lao động và người lao động trong tổ chức. Trong mô Luật Lao động. Trong bối cảnh hệ thống GD hầu suốt thế
hình QL này, nhà giáo chỉ đơn thuần là người lao động, là kỉ XX ở mọi quốc gia trên thế giới là hệ thống công lập thì
viên chức, được cơ quan QL tuyển dụng, điều động, phân nhà giáo còn được nhìn nhận là viên chức và được điều
công và trả lương để thực hiện nhiệm vụ giảng dạy trong chỉnh bởi luật viên chức. Luật Lao động và Luật Viên chức
nhà trường công lập. tạo thành khung pháp lí với những quy định chung về đào
Vào hai thập kỉ cuối của thế kỉ XX, với việc hệ thống tạo, tuyển dụng, sử dụng, đãi ngộ, quyền, trách nhiệm của
GD trở nên phức tạp cả về quy mô, cơ cấu và loại hình thì nhà giáo với tư cách là người lao động, là viên chức. Về cơ
QLNN về nhà giáo chuyển từ mô hình QL nhân sự sang mô bản, khung pháp lí này được thực hiện theo một tiếp cận từ
hình QL nguồn nhân lực (Human resources management). trên xuống, với nhà QL là trung tâm, còn nhà giáo là đối
Điểm khác biệt cơ bản trong mô hình QL này là nhà giáo tượng QL với những quy định phải tuân thủ chung nhất cho
được nhìn nhận như một nguồn lực chủ yếu đóng góp vào người lao động và viên chức. Trong khi đó, vị thế cùng các
Bảng 1: Sự khác biệt giữa QL nhân sự và QL nguồn nhân lực
QL nhân sự QL nguồn nhân lực
Quan điểm cơ bản Nhân viên là một khoản chi cần phải giảm thiểu Nhân viên là một nguồn lực cần phải phát triển
Đào tạo Đào tạo là để nhân viên phù hợp với yêu cầu công việc Đào tạo là sự đầu tư cho hiện tại và tương lai của
tổ chức
Tầm nhìn Ngắn và trung hạn Dài hạn
Cơ sở tạo nên hiệu quả hoạt động Máy móc và tổ chức Máy móc, tổ chức và nguồn nhân lực
Nguồn tạo nên động lực Tiền và thăng tiến Tiền, thăng tiến và công việc
Đối diện với sự thay đổi Nhân viên kháng cự sự thay đổi, Nguồn nhân lực linh hoạt và thích ứng.
QLNN
về nhà giáo
Quản lí nhân sự Quản lí nguồn nhân lực
Quản lí chiến lược
Tập trung vào các nhiệm vụ đào Tập trung vào viêc thực hiện mục
Phát triển đội ngũ nhà giáo phải là
tạo, tuyển dụng, sử dụng, đãi ngộ tiêu giáo dục thông qua việc phát
một thành phần chiến lược trong
nhà giáo với tư cách là người lao triển hiệu quả đội ngũ nhà giáo
chiến lược phát triển giáo dục
động, là viên chức (trong nhà với tư cách là những nhà chuyên
trường công lập) nghiệp trong nghề dạy học
Hình 1: Các thành phần trong QLNN về nhà giáo [1]
2 TẠP CHÍ KHOA HỌC GIÁO DỤC VIỆT NAM
Phạm Đỗ Nhật Tiến, Trần Công Phong, Trịnh Thị Anh Hoa
đặc trưng lao động nghề nghiệp, năng lực, động lực của nhà dựng chính sách và pháp luật về nhà giáo. Để giám sát và
giáo trong mối quan hệ với việc thực hiện sứ mệnh và mục đánh giá việc thực hiện các khuyến nghị này, ngay năm sau,
tiêu của GD không được tính đến. Tuy nhiên, khung pháp lí năm 1967, một Ủy ban hỗn hợp chuyên gia ILO/UNESCO
theo tiếp cận QL nhân sự này đủ để đáp ứng yêu cầu QLNN về việc áp dụng các khuyến nghị được thành lập.
về nhà giáo trong khoảng bảy, tám thập niên đầu tiên của Tuy nhiên, khi mà cách tiếp cận theo QL nhân sự chiếm
thế kỉ XX khi hệ thống GD ở các nước chủ yếu là công lập, vai trò chủ đạo trong QLNN về nhà giáo thì các khuyến
ổn định và chưa phức tạp. nghị của ILO/UNESCO vẫn chưa được coi trọng. Kể cả
Bước sang những năm 1980, các hệ thống GD ngày càng trong hai thập niên cuối của thế kỉ XX, dù rằng QLNN về
trở nên phức tạp với những cải cách liên tục cùng các xu thế nhà giáo đã chuyển sang tiếp cận theo QL nguồn nhân lực,
phổ cập hóa GD phổ thông, đại chúng hóa GD đại học, dân nhưng khi mà chưa có bằng chứng thuyết phục về vai trò
chủ hóa, tư nhân hóa, quốc tế hóa, học tập suốt đời…Đội quyết định của nhà giáo trong việc nâng cao chất lượng GD,
ngũ nhà giáo trở thành một nguồn lực quan trọng không thì các khuyến nghị của ILO/UNESCO vẫn chưa phát huy
phải chỉ đối với GD mà còn đối với xã hội. Đó là nguồn tác dụng. Báo cáo năm 2000 của Ủy ban hỗn hợp chuyên
nhân lực lớn nhất trong đội ngũ nhân lực chất lượng cao gia ILO/UNESCO nhận định: Hiện trạng nhà giáo chẳng có
của mọi quốc gia. Đó cũng là lực lượng viên chức chiếm gì để tự hào; Vị thế nhà giáo tiếp tục sa sút trên ba lĩnh vực
đại đa số trong hàng ngũ viên chức. Đội ngũ này ngày càng chính, bao gồm: việc làm và sự nghiệp, đào tạo nhà giáo, sự
được nhà nước và xã hội nhận thức là đóng vai trò quyết tham dự của nhà giáo trong xây dựng chính sách.
định trong việc chuẩn bị thế hệ tương lai cho đất nước, góp Chỉ khi bước vào những năm đầu của thế kỉ XXI, với
phần chủ yếu vào việc cung cấp nhân lực ở mọi trình độ và ngày càng nhiều bằng chứng khoa học về vai trò quyết định
mọi ngành nghề cho sự phát triển kinh tế - xã hội của đất của nhà giáo trong việc nâng cao chất lượng GD thì bên
nước. Vì vậy, QLNN về nhà giáo chuyển trọng tâm sang cạnh UNESCO mới có nhiều tổ chức quốc tế khác cùng vào
tiếp cận theo QL nguồn nhân lực với khung pháp lí tương cuộc để làm rõ những lĩnh vực mà QLNN về nhà giáo cần
ứng là các văn bản luật về nhà giáo. Các văn bản luật này quan tâm. Năm 2001, OECD, UIL và WEI, trên cơ sở phân
khá đa dạng, có thể là Luật Nhà giáo hoặc luật về các vấn tích các chỉ số GD của các nước đang phát triển, đưa ra các
đề liên quan đến nhà giáo như Luật Đào tạo GV, Luật về khuyến nghị về lựa chọn chính sách trong xây dựng đội ngũ
nghề dạy học, Luật về các điều kiện và lương GV…Về cơ nhà giáo đủ năng lực đáp ứng các yêu cầu của ngày mai
bản, các văn bản luật này tạo thành khung pháp lí theo tiếp [2]. Bốn năm sau, OECD đúc kết kinh nghiệm và kết quả
cận từ dưới lên, lấy nhà giáo làm trung tâm, coi đó là nguồn nghiên cứu để phân tích, trao đổi và gợi ý về cách thức để
lực quan trọng nhất của GD cần được phát triển để bảo đảm thu hút, đào tạo, giữ chân các nhà giáo giỏi ở các nước phát
thực hiện sứ mệnh và mục tiêu của GD. triển [3]. Tiếp đó, năm 2006, UNESCO đưa ra các phân tích
Cuối cùng, về thành phần QL chiến lược, đó là một thành và kiến giải về một loạt chính sách liên quan đến việc tuyển
phần quan trọng trong QLNN về nhà giáo gắn liền với tiếp dụng, đào tạo, sử dụng, đãi ngộ, điều kiện làm việc của
cận theo QL nguồn nhân lực. Thành phần này hướng tới GV nhằm hướng tới việc thực hiện các mục tiêu GD cho
sự phát triển của đội ngũ nhà giáo trong bối cảnh thường mọi người đến năm 2015 [4]. Ngân hàng Thế giới cũng vào
xuyên thay đổi của môi trường kinh tế - xã hội. Đây là công cuộc và trong phạm vi chương trình Tiếp cận hệ thống để
việc phức tạp về kĩ thuật, có thể được quy định thành một số nâng cao chất lượng GD (SABER) đã có nhiều nghiên cứu
điều mang tính nguyên tắc trong Luật Nhà giáo (như trong để nhận dạng các lĩnh vực chính sách chủ chốt mà QLNN
Luật về nhân sự GD cơ bản 2009 của Luxembourg) nhưng về nhà giáo cần quan tâm xây dựng và thể chế hóa [5].
thường được thể chế hóa thành văn bản dưới luật và không Đặc biệt quan trọng là, những nghiên cứu khoa học và
được bàn tiếp trong bài viết này. chia sẻ kinh nghiệm về chính sách nhà giáo và đào tạo nhà
giáo đã mang vóc dáng toàn cầu. Lần đầu tiên, hội nghị
2.2. Sự hội tụ mang tính toàn cầu trong nội dung quản lí nhà thượng đỉnh quốc tế về nghề dạy học được tổ chức vào năm
nước về nhà giáo 2011 ở New York để chia sẻ kinh nghiệm về kết quả nghiên
Đối với nhà giáo, năm 1966 là một năm đáng ghi nhớ. cứu khoa học trong việc nâng cao chất lượng nhà giáo cũng
Đó là năm mà UNESCO phối hợp với ILO công bố bản như chất lượng dạy và học. Từ đó đến nay, đã 9 lần hội nghị
Khuyến nghị về vị thế nhà giáo. Bản Khuyến nghị này và riêng tháng 3 năm 2018, Hội nghị thượng đỉnh lần thứ
quan trọng đối với cả nhà giáo và nhà QL GD trên nhiều tám tổ chức tại Lisbon tập trung vào chủ đề duy nhất là đề
phương diện. Trước hết, nó khẳng định vai trò quan trọng cao và nâng cao vị thế nhà giáo.
của nghề dạy học và vị thế cao quý của nhà giáo với tư cách Bên cạnh đóng góp của các tổ chức quốc tế kể trên, còn
là nhà chuyên nghiệp trong nghề dạy học. Thứ hai, nó chỉ phải kể đến các đóng góp quan trọng của một số tổ chức
ra những nội dung chủ yếu mà công tác QLNN về nhà giáo tư vấn toàn cầu như McKinsey & Company, Pearson…Tất
cần xem xét để xây dựng chính sách và pháp luật về nhà cả các đóng góp này đều hỗ trợ, bổ sung và làm giàu cho
giáo theo hướng QL nguồn nhân lực. Thứ ba, nó hướng đến nhau mà kết quả là tạo thành một nền tảng tri thức tin cậy
phương pháp tham dự giữa các bên có liên quan trong xây cho công tác QLNN về nhà giáo. Nền tảng tri thức này,
Số 24 tháng 12/2019 3
NGHIÊN CỨU LÍ LUẬN
trong bối cảnh toàn cầu hóa đã đến với mọi quốc gia và những kết quả đầu ra tốt hơn cho HS. Sunny Varkey, người
nhờ vậy dẫn đến sự hội tụ mang tính toàn cầu trong việc sáng lập Quỹ Varkey khẳng định: “Cuối cùng thì chỉ số vị
nhận dạng những nội dung cơ bản trong QLNN về nhà thế nhà giáo đã đem lại bằng chứng học thuật cho cái mà
giáo [6]. Dĩ nhiên, vẫn có những khác biệt nhất định giữa chúng ta vẫn hiểu một cách bản năng: mối liên hệ giữa vị
nước này và nước khác, nhưng về đại thể các nội dung cơ thế nhà giáo trong xã hội với kết quả học tập của HS trong
bản đó bao gồm: Vị thế nhà giáo; Tính chuyên nghiệp của trường. Giờ đây, chúng ta có thể nói không chút do dự rằng,
nghề dạy học; Đào tạo, bồi dưỡng nhà giáo; Phát triển sự tôn trọng nhà giáo không chỉ là một nghĩa vụ đạo đức quan
nghiệp nhà giáo. trọng, nó còn là thiết yếu cho các chuẩn đầu ra của GD một
nước” [9].
2.3. Nội dung quản lí nhà nước về nhà giáo
2.3.1. Vị thế nhà giáo 2.3.2. Tính chuyên nghiệp của nghề dạy học
Khuyến nghị năm 1966 của ILO/UNESCO về vị thế nhà Việc chính thức khẳng định trên phạm vi quốc tế rằng,
giáo và Khuyến nghị năm 1997 của UNESCO về vị thế dạy học là một nghề được đưa ra lần đầu tiên vào năm 1966
giáo chức đại học là hai công cụ quốc tế đặt vị thế nhà giáo trong Bản khuyến nghị về vị thế GV của ILO/UNESCO.
ở mọi cấp học và trình độ đào tạo, vào tâm điểm QLNN Thực sự, đó là một bước tiến quan trọng về nhận thức cũng
về nhà giáo. Theo định nghĩa của Khuyến nghị 1966 thì vị như sự phát triển của bản thân việc dạy học trong thế kỉ XX.
thế nhà giáo được hiểu trên hai phương diện: Một mặt là Đối với nhiều nước đang phát triển, trong đó có Việt Nam
sự trọng thị đối với tầm quan trọng của nhiệm vụ nhà giáo thì dường như không có sự khác biệt đáng kể giữa hai khái
và những năng lực mà họ cần có để thực hiện nhiệm vụ đó; niệm công việc và nghề nghiệp. Nói rằng một người nào đó
Mặt khác là các điều kiện làm việc, sự đãi ngộ và những có công việc, chẳng hạn sửa chữa xe máy cũng có nghĩa là
lợi ích vật chất khác giành cho họ trong tương quan với các người đó có nghề sửa chữa xe máy. Tuy nhiên, trong các xã
nhóm nghề nghiệp khác. “Vị thế xứng đáng của nhà giáo hội đã có bước tiến lớn trong phân công lao động thì giữa
và sự tôn trọng của công chúng đối với nghề dạy học có công việc và nghề nghiệp có một đường ranh rõ ràng.
tầm quan trong thiết yếu trong việc thực thi đầy đủ các mục Theo wikipedia (mục từ profession) thì một công việc
đích, mục tiêu GD” (Khuyến nghị 1966, khoản III.5). được coi là một nghề khi đã qua các điểm mốc phát triển
Vì thế, nâng cao vị thế nhà giáo là một nội dung hàng như sau: 1/ Công việc đó phải toàn thời gian; 2/ Công việc
đầu trong QLNN về nhà giáo. Điều đó không dừng ở tuyên đó được đào tạo qua trường; 3/ Công việc đó được đào tạo
bố mà đòi hỏi đặt vị thế nhà giáo trong mối tương quan qua trường đại học; 4/ Hiệp hội địa phương của những người
với những nội dung khác trong QLNN về nhà giáo. Nghiên làm công việc đó được thành lập; 5/ Hiệp hội quốc gia được
cứu của UNESCO về vị thế và quyền của nhà giáo khu vực thành lập; 6/ Các quy tắc ứng xử đạo đức trong công việc
Châu Á - Thái Bình Dương đã xác định vị thế và quyền nhà được thiết lập; 7/ Các quy định nhà nước về chứng chỉ hành
giáo qua những dữ liệu trong 10 lĩnh vực sau: Tiêu chuẩn nghề được ban hành.
vào ngành Sư phạm; Đào tạo ban đầu; Tuyển dụng và phân Với quan niệm như vậy thì các nghề được hình thành
công; Khối lượng việc làm; Phát triển nghề nghiệp; Tiền đầu tiên trong lịch sử là: nghề Truyền giáo, nghề Y và nghề
lương; Hưu; Đánh giá; Các hội nhà giáo; Sự tham gia của Luật. Đến đầu thế kỉ XX mới có sự công nhận một số nghề
nhà giáo vào quá trình hoạch định chính sách [7]. mới như nghề Dược, nghề Thú y, nghề Dạy học …
Hội nghị thượng đỉnh quốc tế về nghề dạy học năm 2018 Về bản chất, một công việc được coi là một nghề nghĩa là
nhận định, GV ngày nay chịu áp lực nhiều hơn bởi lẽ họ công việc đó không phải chỉ qua một quá trình đào tạo lâu
đang ngày càng được kì vọng sẽ thực hiện các nhiệm vụ dài mà còn vì công việc đó có vai trò quan trọng và giá trị
vượt ra ngoài mô tả công việc của họ. Họ không chỉ phải sống còn đối với sự phát triển của xã hội. Vì thế, khi một
trang bị cho HS các kĩ năng nhận thức mà còn phải phát công việc được công nhận là một nghề thì những người làm
triển ở HS các kĩ năng phi nhận thức. Trong bối cảnh đó, nghề có vị thế xã hội nâng cao, được xã hội tin tưởng và
việc đề cao và nâng cao vị thế nhà giáo đóng vai trò rất quan tôn trọng.
trọng bởi lẽ các nghiên cứu cho thấy các hệ thống GD thành Vì thế, Khuyến nghị 1966 của ILO/UNESCO đã khẳng
công nhất là các hệ thống trong các quốc gia mà xã hội đánh định như sau tại khoản III.6: “Dạy học phải được xem là
giá cao nghề dạy học [8]. một nghề: Đó là một dạng dịch vụ công đòi hỏi nhà giáo
Do tầm quan trọng của vị thế nhà giáo, từ năm 2013, Quỹ phải có kiến thức chuyên môn và kĩ năng chuyên nghiệp
Varkey (Varket Foundation) đã tiến hành xây dựng và công mà nhà giáo có được và duy trì được thông qua học tập
bố Chỉ số vị thế nhà giáo toàn cầu. Báo cáo năm 2018 cho nghiêm túc và thường xuyên; Nghề dạy học cũng đòi hỏi
thấy, trong 35 nước và vùng lãnh thổ tham gia khảo sát trách nhiệm cá nhân và tập thể đối với việc GD và sự toại
thì top đầu theo thứ tự từ trên xuống gồm: Trung Quốc, nguyện của HS”.
Malaysia, Đài Loan, Nga, Indonesia, Hàn Quốc. Báo cáo Tuy nhiên, quan điểm này dừng lại trên văn bản suốt một
cũng chỉ ra rằng, việc trả lương cao cho nhà giáo và việc thời gian dài khi mà QLNN về nhà giáo vẫn chỉ dừng ở QL
nâng cao vị thế nhà giáo là hai điều kiện cần để đem lại nhân sự. Mãi đến cuối thế kỉ XX, khi QLNN về nhà giáo
4 TẠP CHÍ KHOA HỌC GIÁO DỤC VIỆT NAM
Phạm Đỗ Nhật Tiến, Trần Công Phong, Trịnh Thị Anh Hoa
chuyển sang QL nguồn nhân lực thì quan điểm này mới triển và đào tạo nhà giáo được nhìn nhận theo quan điểm
được cụ thể hóa thành nhiều quy định pháp luật khác nhau động. Điều đó nghĩa là, đào tạo nhà giáo không chỉ giới hạn
tùy theo cách tiếp cận của từng quốc gia. trong đào tạo ban đầu mà còn gồm đào tạo trong công việc,
Có nước như Philippines ban hành Luật Chuyên nghiệp đào tạo liên tục, đào tạo suốt đời. Nhà giáo được khuyến
hóa nhà giáo (Philippine Teachers Professionalization Act khích và tạo điều kiện để không ngừng nâng cao trình độ
of 1994) với tuyên ngôn “Nhà nước công nhận vai trò cốt chuyên môn nghiệp vụ vì mục đích đem lại các kết quả học
tử của nhà giáo trong xây dựng và phát triển đất nước thông tập tốt hơn cho người học, dù đó là nhà giáo trường công
qua những người dân sáng chữ và có trách nhiệm. Vì thế, hay trường tư.
Nhà nước có trách nhiệm bảo đảm và thúc đẩy GD có chất Đào tạo nhà giáo theo tiếp cận QL nguồn nhân lực được
lượng thông qua việc điều chỉnh và giám sát thích đáng đặc biệt chú trọng từ cuối những năm 1990 khi có nhiều
công tác cấp phép và chuyên nghiệp hóa nghề dạy học”. bằng chứng khoa học liên quan đến đào tạo nhà giáo và
Một số nước ban hành luật về Hội đồng dạy học hoặc nghề dạy học. Theo Barbara Tournier [10] thì dù rằng chất
Hội đồng nhà giáo. Chẳng hạn, Ireland ban hành Luật Hội lượng dạy học phụ thuộc vào nhiều biến tố, nhưng rõ ràng
đồng dạy học (Teaching Council Act 2001) với mục đích: có một mối quan hệ, mặc dù phức tạp, giữa hiệu quả giảng
“Thúc đẩy dạy học như một nghề; Thúc đẩy sự phát triển dạy của GV với mức độ và chất lượng đào tạo GV. Còn dạy
nghề nghiệp của nhà giáo; Duy trì và cải thiện chất lượng học là một nghề, nhưng đó là một nghề phức tạp và đặc biệt.
dạy học của nhà nước; Thiết lập chuẩn, chính sách và quy Đó là “Một nghề về con người, được tổ chức xoay quanh
trình GD và đào tạo nhà giáo cùng các vấn đề khác liên kiến thức môn học cùng các kĩ năng sư phạm và kĩ năng
quan đến nhà giáo và nghề dạy học; Quy định việc đăng kí quan hệ, dựa trên các giá trị. Đó là một nghề phức tạp về
và điều chỉnh nhà giáo; nâng cao năng lực và chuẩn nghề kiến thức và quan hệ con người”.
nghiệp nhà giáo”. Vì thế, kể từ những năm 1990, vấn đề đào tạo nhà giáo,
Thái Lan ban hành Luật Hội đồng nhà giáo và nhân sự nhất là chất lượng đào tạo đã được quan tâm nhiều hơn vài
GD (The teachers and educational personnel council act trăm năm lịch sử trước đó [11]. Đào tạo nhà giáo cũng có
2003), nhằm mục đích phát triển đội ngũ nhà giáo với tư một định hướng mới, đó là chuyên nghiệp hóa. Định hướng
cách là những nhà chuyên nghiệp trong nghề dạy học. Nam này phát triển thành một phong trào với mục đích xây dựng
Phi ban hành luật Hội đồng nhà giáo (Council for Educators một nền tảng tri thức toàn diện và khoa học về nghề dạy
Act No 31 of 2000) với 3 mục tiêu: 1/ Quy định việc đăng học, cùng với việc tích lũy các kinh nghiệm thành công
kí làm nghề của nhà giáo; 2/ Thúc đẩy sự phát triển nghề trong giảng dạy, học tập và nghiên cứu, sao cho GV trở
nghiệp của nhà giáo; 3/ Quy định, duy trì và bảo vệ các thành những nhà chuyên nghiệp trong dạy học.
chuẩn nghề nghiệp và đạo đức của nhà giáo thông qua hoạt Những vấn đề nêu trên trong đào tạo nhà giáo đòi hỏi một
động của Hội đồng nhà giáo. tầm nhìn dài hạn của các nhà hoạch định chính sách để bảo
Một số nước khác ban hành luật về đăng kí GV. Bang Tây đảm rằng định hướng đào tạo được tôn trọng, được cam kết
Úc ban hành Luật đăng kí GV (Teacher Registration Act thực hiện mà không bị thay đổi do sự thay đổi của các bộ
2012) với mục đích quy định việc thành lập Ban đăng kí trưởng GD. Nghĩa là cần phải có những quy định về luật
nhà giáo; Điều chỉnh nghề dạy học; Tạo điều kiện cho việc liên quan đến đào tạo nhà giáo. Điều này có thể được thực
thành lập, thực hiện và điều hành chương trình kiểm định hiện theo nhiều cách.
chất lượng các chương trình đào tạo GV. Bang Nam Úc ban Thường thì các quy định về đào tạo nhà giáo nằm ngay
hành Luật về các chuẩn và đăng kí nhà giáo (Teachers Reg- trong Luật GD hoặc Luật Nhà giáo. Chẳng hạn, tại Chương
istration and Standards Act 2004) với mục đích “thiết lập 21 về Nhà giáo, trong Bộ Luật GD bang Texas - Mĩ, có
và duy trì một hệ thống đăng kí GV và chuẩn nghề nghiệp những quy định chi tiết về đào tạo mà nhà giáo phải đạt để
nhà giáo để bảo vệ lợi ích công trong việc có một nghề dạy được tuyển vào ngành sư phạm, được tuyển dụng và chứng
học mà các thành viên là những nhà GD có năng lực, những nhận tư cách nhà giáo. Riêng về chương trình đào tạo, cũng
người phù hợp và đúng đắn trong việc chăm sóc trẻ”. có quy định yêu cầu chương trình phải: 1/ Cung cấp các kĩ
năng mà nhà giáo phải có, những trách nhiệm mà nhà giáo
2.3.3. Đào tạo nhà giáo phải tuân thủ, những kì vọng mà bang Texas trông đợi ở
Đào tạo nhà giáo là một nội dung quan trọng trong QLNN HS; 2/ Đáp ứng vấn đề cung-cầu nhà giáo của bang; 3/ Có
về nhà giáo dù là theo tiếp cận QL nhân sự hay QL nguồn sự hoàn thiện theo thời gian; 4/ Chú trọng xây dựng các kĩ
nhân lực, tuy nhiên, có khác biệt. Trong QL nhân sự, nhà năng vững chắc trong QL lớp học; 5/ Phù hợp với khung
giáo là đối tượng QL, còn đào tạo nhà giáo chỉ được nhìn khổ đánh giá nhà giáo và hiệu trưởng của bang; 6/ Xây
nhận theo quan điểm tĩnh. Điều đó nghĩa là đào tạo nhà giáo dựng các mối quan hệ, giao tiếp và ranh giới phù hợp giữa
chỉ giới hạn trong đào tạo ban đầu, đó là yêu cầu nhà giáo nhà giáo và HS.
phải đạt để được tuyển vào hàng ngũ viên chức và để thực Một số nơi ban hành Luật Đào tạo nhà giáo. Iceland ban
thi công vụ là giảng dạy trong trường công lập. hành Luật Đào tạo và tuyển dụng nhà giáo và hiệu trưởng
Trong QL nguồn nhân lực, nhà giáo là nguồn lực cần phát trường mẫu giáo, trường bắt buộc và trường trung học phổ
Số 24 tháng 12/2019 5
NGHIÊN CỨU LÍ LUẬN
thông (Act on the Education and Recruitment of Teachers lập được coi là viên chức và hưởng chế độ làm việc suốt
and Head Teachers in Pre-School, Compulsory School and đời trong nghề dạy học. Ưu điểm của chế độ làm việc này
Upper Secondary School 2008) nhằm đảm bảo rằng việc là đem lại an sinh nghề nghiệp, thúc đẩy các giá trị chung
đào tạo những người thực hành giảng dạy và chăm sóc trẻ và sự chuyên nghiệp hóa. Nhưng nhược điểm là cứng nhắc,
ở trường mẫu giáo, trường bắt buộc và trung học phổ thông không khuyến khích sáng tạo, có khả năng dẫn đến trì trệ
đáp ứng yêu cầu nghề nghiệp và trách nhiệm của họ. Đài trong công việc.
Loan ban hành Luật Đào tạo nhà giáo (Teacher Education Trong chế độ dựa theo vị trí, như ở Canada, Anh, Thụy
Act 2017) nhằm tạo hành lang pháp lí cho việc đào tạo và Điển, Thụy Sĩ, nhà giáo trường công lập và trường tư thục
GD GV có trình độ cho các trường ở cấp trung học cơ sở trở được tuyển dụng theo yêu cầu của vị trí công việc, được
xuống và cho các trường mầm non, để tăng cường cung cấp hưởng lương mang tính cạnh tranh và được thăng tiến theo
GV và nâng cao chuyên môn nghiệp vụ của họ... Bang Tây kết quả làm việc. Họ không được coi là viên chức nhưng
Úc ban hành Luật Đào tạo nhà giáo (Teacher Education Act nhà giáo công lập vẫn được bảo đảm về an sinh nghề
1972) quy định việc đào tạo liên tục nhà giáo. nghiệp. Ưu điểm của chế độ làm việc này là linh hoạt điều
Đối với một nước có hệ thống GD lớn với nhiều trường chỉnh việc tuyển dụng và sử dụng nhà giáo theo biến động
đào tạo GV như Ấn Độ thì chọn cách ban hành Luật Hội của thị trường lao động, khuyến khích sáng tạo và nâng cao
đồng quốc gia về đào tạo nhà giáo (The National Council chất lượng. Nhưng nhược điểm là không khuyến khích hợp
for Teacher Education Act 1993) nhằm mục đích thực thi sự tác, không hướng tới xây dựng các giá trị chung, thậm chí
phát triển có kế hoạch và phối hợp của hệ thống đào tạo nhà có thể dẫn đến tiêu cực trong tuyển dụng và sử dụng.
giáo trong cả nước, quy định và duy trì đúng các chỉ tiêu và Trong chế độ làm việc theo hợp đồng như ở nhiều nước
tiêu chuẩn trong hệ thống đào tạo GV cùng những vấn đề có thu nhập thấp, nhà giáo trường công lập và trường tư
liên quan khác. Vì giờ đây, vấn đề đào tạo nhà giáo gắn liền thục là người lao động làm việc có thời hạn theo quy định
với việc chuyên nghiệp hóa nghề dạy học nên các đạo luật chung về pháp luật lao động và việc làm.
về nghề dạy học như được trình bày tại mục 5 cũng đều có Thực hiện Khuyến nghị 1966 của ILO/UNESCO, theo
liên quan đến đào tạo nhà giáo. Chẳng hạn, Luật về Nghề đó: “Sự ổn định việc làm và an sinh nghề nghiệp là thiết
dạy học (Teaching Profession Act 2000) của tỉnh Alberta, yếu, vì lợi ích của ngành GD cũng như của nhà giáo”, xu thế
Canada tập trung quy định việc thành lập và hoạt động của chung hiện nay là bảo đảm chế độ làm việc lâu dài cho nhà
Hiệp hội nhà giáo, trong đó làm rõ nhiệm vụ của Hiệp hội giáo một khi nhà giáo đã được tuyển dụng và hoàn thành
là thúc đẩy và hỗ trợ việc tuyển chọn những ứng viên xứng giai đoạn tập sự. Chế độ làm việc lâu dài này (Permanent
đáng vào ngành sư phạm, thúc đẩy và hỗ trợ các chương employment) hay còn gọi là biên chế (Tenure) kéo theo
trình đào tạo nhà giáo. nhiều tranh cãi về mặt được và không được, nhưng đến nay
vẫn được coi là cần thiết dể bảo vệ nhà giáo khỏi những sa
2.3.4. Sự nghiệp nhà giáo (Teacher career) thải võ đoán vì động cơ chính trị, phân biệt đối xử hoặc thù
Trong QL nguồn nhân lực, khi nhà giáo được quan niệm ghét cá nhân [13]. Trên hết, nó là cần thiết vì nó được coi là
là nguồn lực quan trọng cần phát triển thì QLNN về nhà hòn đá tảng của nghề dạy học ở rất nhiều nước. Nó bảo đảm
giáo tập trung vào hai nhiệm vụ cốt yếu là nâng cao năng sự ổn định nghề nghiệp và là một trong những yếu tố động
lực và động lực của đội ngũ nhà giáo. Việc nâng cao năng lực tạo nên sức hút của nghề dạy học [12].
lực được thực hiện thông qua QL đào tạo nhà giáo. Việc Vì thế, việc bảo đảm chế độ làm việc ổn định và lâu dài
nâng cao động lực được thực hiện thông qua QL sự nghiệp cho nhà giáo được luật hóa tại nhiều nước. Ở Châu Âu, nhà
nhà giáo. giáo trường công lập được coi là viên chức và ở nhiều nước
Ở đây, sự nghiệp nhà giáo được hiểu là các giai đoạn kế họ được bổ nhiệm là viên chức trọn đời. Nhà giáo được
tiếp nhau với nhiều cơ hội thăng tiến trong cuộc đời làm tuyển dụng bởi các cơ quan công quyền cấp trung ương,
nghề của nhà giáo. Khi đó QL sự nghiệp nhà giáo là QL khu vực hoặc địa phương. Họ được tuyển dụng theo một
nhằm mục đích tạo động lực để nhà giáo an tâm với nghề, khung pháp lí khác với pháp luật về các quan hệ hợp đồng
yêu nghề, tận tụy với nghề, gắn bó và thăng tiến với nghề. trong khu vực công hoặc tư [14]. Ở Nam Phi, việc chuyển
Muốn vậy, QL sự nghiệp nhà giáo gồm những nội dung sau: nhà giáo sang chế độ làm việc lâu dài sau thời gian làm việc
1/ Chế độ làm việc; 2/ Chế độ đãi ngộ; 3/ Chế độ thăng tiến. tạm thời được quy định trong Luật Việc làm của nhà giáo
a. Chế độ làm việc của nhà giáo (Employment of Educators Act 2011) bên cạnh các quy
Theo Bill Ratteree [12], trên thế giới có ba chế độ làm việc định về tuyển dụng, sử dụng, điều động, cho thôi việc, nghỉ
đối với nhà giáo: 1/ Chế độ dựa theo việc làm (career-based) hưu, kỉ luật nhà giáo.
trong khu vực công; 2/ Chế độ dựa theo vị trí (position-based) Ở Mĩ, hầu như bang nào cũng ban hành luật về biên chế
trong khu vực công và tư; 3/ Chế độ hợp đồng trong khu nhà giáo. Chẳng hạn, bang Michigan - Mĩ ban hành Luật
vực công và tư. Biên chế GV (Teachers’ Tenure Act 1964) nhằm quy định
Trong chế độ dựa theo việc làm như ở Phần Lan, Slovenia, chế độ biên chế đối với các nhà giáo đã có chứng chỉ hành
Slovakia, Pháp, Nhật Bản, Hàn Quốc, nhà giáo trường công nghề trong nhà trường công lập đồng thời quy định các vấn
6 TẠP CHÍ KHOA HỌC GIÁO DỤC VIỆT NAM
Phạm Đỗ Nhật Tiến, Trần Công Phong, Trịnh Thị Anh Hoa
đề có liên quan bao gồm thời gian tập sự, việc sa thải, hạ độ phát triển GD của đất nước.
tầng công tác, cho nghỉ việc, thi hành kỉ luật đối với nhà Đài Loan có luật riêng về tiền lương nhà giáo (Teacher
giáo. Theo Bruckmeyer [15], các bang ở Mĩ đều đang đứng remuneration act 2015). Đối tượng áp dụng của luật bao
trước yêu cầu sửa đổi luật biên chế nhà giáo bởi nhiều ý gồm mọi nhà giáo, từ mầm non đến đại học, công lập và
kiến cho rằng chế độ biên chế đang bảo vệ những nhà giáo tư thục. Mục đích của luật là nhằm đảm bảo cho nhà giáo
kém cỏi. Tuy nhiên, “Các bang loại bỏ biên chế nhà giáo sẽ có chế độ lương riêng, không phụ thuộc vào luật lao động
đứng trước nguy cơ thiếu GV bởi lẽ sự an sinh nghề nghiệp và luật viên chức. Tiền lương ở đây bao gồm lương cơ bản,
là một lợi ích quan trọng đối với các sinh viên tốt nghiệp lương theo bậc, lương thâm niên, phụ cấp (phụ cấp công
khi bước chân vào một nghề vốn có mức lương thấp từ việc, phụ cấp nghiên cứu, phụ cấp khu vực) và tiền thưởng.
trước đến nay”. Luật cũng quy định: “Để cho nhà giáo có một cuộc sống an
b. Chế độ đãi ngộ nhà giáo toàn và để kích thích tinh thần giảng dạy và làm việc, chính
Chế độ đãi ngộ nhà giáo bao gồm các thành tố tài chính phủ có thể đưa ra giải pháp phúc lợi cho nhà giáo trường
và phi tài chính như tiền lương, phụ cấp, tiền thưởng, tiền công căn cứ vào điều kiện tài chính công. Các biện pháp
hưu, trợ cấp, các điều kiện làm việc và môi trường làm việc. phúc lợi và trợ cấp cho nhà giáo trường tư có thể được thực
Trong đó, tiền lương là một thành tố quan trọng trong việc hiện bởi bất kì trường tư nào trong điều kiện tài chính của
tạo động lực cho nhà giáo. trường”.
Về lí thuyết, vẫn có tranh luận về vai trò của tiền lương Một số nước ban hành khung pháp lí giao thẩm quyền cho
đối với nhà giáo. Theo nghiên cứu của Maslow về động lực một hội đồng trong việc xem xét, đề xuất những vấn dề về
con người trong mối quan hệ với nhu cầu [16] thì các yếu tố lương nhà giáo. Nước Anh có luật về các điều kiện làm việc
chính tác động tới động lực nhà giáo ở các nước đang phát và lương GV (School Teachers’ Pay and Conditions Act
triển chính là chế độ đãi ngộ sao cho nhà giáo có thể nuôi 1991) giao cho Thủ tướng quyền thành lập một hội đồng có
sống bản thân và gia đình bằng lương. Còn theo thuyết hai nhiệm vụ xem xét, đánh giá, khuyến nghị về những vấn đề
yếu tố của Herzberg thì tiền lương cùng các điều kiện làm liên quan đến điều kiện làm việc và tiền lương nhà giáo, báo
việc chỉ có tác động chủ yếu tới sự hài lòng và không hài cáo Thủ tướng và gửi cho Bộ trưởng GD. Bộ trưởng GD có
lòng trong công việc chứ không tác động tới động lực nhà trách nhiệm xem xét và ra quyết định giải quyết vấn đề theo
giáo. đề xuất của hội đồng.
Trên thực tế, tiền lương được nhiều nhà giáo coi là yếu Thái Lan ban hành Luật Hội đồng nhà giáo và nhân sự
tố động lực số một [17]. Hơn nữa, nghiên cứu khoa học GD (The teachers and educational personnel council act
còn chỉ ra mối tương quan tích cực giữa tiền lương nhà 2003), quy định việc thành lập Ủy ban xúc tiến các lợi ích,
giáo với kết quả đầu ra trong học tập của HS [9]. Vì thế, phúc lợi, ưu đãi và an toàn của nhà giáo và nhân sự GD
khi xây dựng chế độ đãi ngộ, bài toán tiền lương nhà giáo với nhiệm vụ đề xuất, tư vấn, khuyến nghị các cấp có thẩm
luôn là bài toán quan trọng hàng đầu đối với các nhà hoạch quyền trong việc thúc đẩy các lợi ích, phúc lợi, ưu đãi và an
định chính sách. Tiền lương bao nhiêu là vừa đối với sự toàn của nhà giáo và nhân sự GD. Thái Lan còn ban hành
phát triển cả về số lượng và chất lượng của đội ngũ để thực Luật Nhà giáo và nhân sự GD Chính phủ (Government
hiện mục tiêu GD? Đó là một câu hỏi khó. Khó là ở chỗ teacher and education personnel act 2004), quy định việc
trong giới hạn cho phép của ngân sách phải làm sao bảo thành lập Ủy ban nhà giáo và nhân sự GD chính phủ do Bộ
đảm được tiền lương nhằm đáp ứng cả yêu cầu gia tăng về trưởng GD làm chủ tịch với nhiệm vụ chính là xây dựng và
số lượng lẫn sự hài lòng và động lực của nhà giáo để đạt phát triển đội ngũ nhà giáo, trong đó có nhiệm vụ khuyến
được các kết quả về mở rộng quy mô, nâng cao chất lượng nghị Hội đồng bộ trưởng điều chỉnh lương, phụ cấp chức
và hiệu quả GD. Nhiều giải pháp mang tính đánh đổi đã vụ, phụ cấp học vị, phụ cấp đời sống, các phúc lợi và lợi
được thực hiện ở nhiều nước đang phát triển, như tăng tiền ích khác của nhà giáo công lập trong trường hợp đời sống
lương đi đôi với tăng giờ dạy, tăng sĩ số lớp học. Tuy nhiên, trở nên đắt đỏ hoặc thu nhập của nhà giáo tỏ ra không còn
các giải pháp này cùng với các yêu cầu không ngừng về cải phù hợp.
cách GD, đổi mới chương trình GD, lại làm giảm động lực Ở những nước mà đã có hiệp hội với tư cách là tổ chức
nhà giáo. Vì thế, đến nay không có đáp án chung cho bài nghề nghiệp của nhà giáo thì lương nhà giáo còn được xây
toán tiền lương nhà giáo. Dĩ nhiên, Khuyến nghị 1966 của dựng trên cơ sở có sự thỏa thuận giữa cơ quan Nhà nước
ILO/UNESCO có giá trị tham khảo quan trọng, theo đó tiền có thẩm quyền và hiệp hội. Khi đó, tiền lương nhà giáo
lương nhà giáo phải phản ảnh tầm quan trọng của nhiệm vụ còn được điều chỉnh bới pháp luật tương ứng. Chẳng hạn,
dạy học đối với xã hội, phải đem lại cho nhà giáo điều kiện tỉnh British Columbia, Canada, ban hành Luật các quan hệ
để bảo đảm một mức sống tươm tất cho bản thân họ và gia lao động GD công lập (Public education labor relations act
đình họ cũng như nâng cao trình độ nghề nghiệp thông qua 1996) với mục đích cải thiện các quy trình và thông lệ thỏa
học tập tiếp tục và tham gia các hoạt động văn hóa (Điều thuận tập thể, thúc đẩy các quan hệ làm việc tích cực trong
X. 115). Tuy nhiên, mỗi nước phải tìm ra lời giải phù hợp hệ thống trường công, trong đó quy định “nếu có mâu thuẫn
trong bối cảnh kinh tế-xã hội, truyền thống văn hóa và trình hoặc sự không nhất quán giữa luật này và Luật Quan hệ lao
Số 24 tháng 12/2019 7
NGHIÊN CỨU LÍ LUẬN
động thì áp dụng theo luật này”. giáo. Theo đánh giá của Barbara Tournier [19], có thể thấy
c. Chế độ thăng tiến của nhà giáo các vấn đề chính liên quan đến tổ chức và thể chế QLNN
Nếu các nhà tâm lí học còn bất đồng về vai trò của tiền về nhà giáo hiện nay ở các nước đang phát triển là như sau
lương với tư cách là yếu tố tạo nên động lực nhà giáo thì họ (xem Bảng 2):
khá đồng thuận về các yếu tố động lực liên quan đến đặc Các khó khăn về thể chế và cơ quan QL nêu trên có
trưng nghề nghiệp của nhà giáo. Đó là bản chất cao quý của nguyên nhân từ tính bảo thủ vốn có của hệ thống GD ở
nghề dạy học, sự thành công trong giảng dạy và sự thăng các nước đang phát triển trong bước chuyển từ QL nhân
tiến trong nghề. sự sang QL nguồn nhân lực. Khi QL nhân sự còn chi phối
Tuy nhiên, theo một nghiên cứu của Crehan [18] thì điểm tư duy QLNN về nhà giáo thì nhà giáo bị điều chỉnh chủ
yếu trong QL sự nghiệp nhà giáo hiện nay ở phần lớn các yếu bởi Luật Viên chức và Bộ Dịch vụ công (Ministry of
nước, cả phát triển và đang phát triển là một cơ cấu tiền Civil Service) chịu trách nhiệm chính trong những quyết
lương đơn nhất, theo đó tiền lương nhà giáo được tự động định về tuyển dụng, điều động, phân công, bổ nhiệm nhà
tăng định kì, bất kể chất lượng giảng dạy ra sao. Các yếu tố giáo. Nhưng khi QLNN về nhà giáo chuyển động theo tiếp
duy nhất được tính đến trong phát triển sự nghiệp nhà giáo cận QL nguồn nhân lực thì cùng với việc ban hành các luật
là có văn bằng ở trình độ cao hơn hoặc được bổ nhiệm lên liên quan đến nhà giáo, Bộ GD là cơ quan chịu trách nhiệm
vị trí QL. Một cơ cấu như vậy là không ổn bởi lẽ nó không chính trong QLNN về nhà giáo.
tính đến trách nhiệm của nhà giáo trong việc nâng cao chất
lượng dạy học, sự thành công trong giảng dạy của nhà giáo. 2.5. Vấn đề đặt ra đối với quản lí nhà nước về nhà giáo của
Nó dẫn đến hậu quả là đánh đồng mọi nhà giáo như nhau, Việt Nam
thui chột động lực của những nhà giáo yêu nghề và tận tụy Ở Việt Nam, QLNN về nhà giáo được thực hiện như sau:
với nghề, thiếu sức thu hút đối với những người giỏi bởi lẽ Nhà giáo, công lập và tư thục, được điều chỉnh bởi một
mở ra ít cơ hội thăng tiến. số quy định chung nhất trong Luật GD, Luật GDĐH và
Vì thế, yêu cầu thay thế cơ cấu tiền lương đơn nhất bằng Luật GDNN. Đó là các quy định về tiêu chuẩn nhà giáo,
một cơ cấu tiền lương mở với nhiều cơ hội thăng tiến của nhiệm vụ và quyền của nhà giáo, trình độ chuẩn được đào
nhà giáo (theo cả chiều dọc lẫn chiều ngang) được đặt ra. tạo của nhà giáo, đào tạo và bồi dưỡng nhà giáo, tiền lương
Muốn vậy, phải xây dựng cơ chế đánh giá nhà giáo làm cơ và chính sách đối với nhà giáo. Riêng nhà giáo công lập còn
sở cho thăng tiến. Nghiên cứu tổng quan kinh nghiệm thế được điều chỉnh bởi Luật Viên chức với các quy định về
giới về vấn đề này, Crehan [18] chỉ ra rằng, một chế độ quyền, nghĩa vụ của viên chức, tuyển dụng, sử dụng và QL
thăng tiến tốt phải được xây dựng trên cơ sở xác lập các viên chức. Với những quy định như trên thì cách tiếp cận
chuẩn nghề nghiệp nhà giáo, tạo điều kiện để nhà giáo phát trong QLNN về nhà giáo của Việt Nam vẫn là theo mô hình
triển nghề liên tục, tổ chức đánh giá nhà giáo theo chuẩn QL nhân sự, trong đó nhà giáo được coi chủ yếu như một
một cách minh bạch, trung thực và khách quan. Việc thực đối tượng QL chứ không phải là nguồn lực cần phát triển đẻ
hiện thành công cơ chế thăng tiến là một đảm bảo để thu hút đảm bảo sự thành công của GD.
người giỏi đến với nghề dạy học, tạo động lực để nhà giáo Thực ra, với Chỉ thị 40, ngày 15 tháng 6 năm 2004 của
tận tụy với nghề và nâng cao chất lượng dạy học. Ban Bí thư về việc xây dựng, nâng cao chất lượng đội ngũ
nhà giáo và cán bộ QL GD, Đảng đã có chủ trương theo
2.4. Cơ quan quản lí nhà nước về nhà giáo hướng chuyển QLNN về nhà giáo sang mô hình QL nguồn
Việc xác định và xây dựng khung pháp lí cho những nội nhân lực và cùng với đó là chủ trương ban hành Luật GV.
dung QLNN về nhà giáo chỉ là một khía cạnh của bài toán Chủ trương này đã được cụ thể hóa thành dự án Luật GV
QL. Khía cạnh còn lại, không kém phần quan trọng là cơ trong Nghị quyết số 27/2008/QH12 ngày 15 tháng 11 năm
quan nào sẽ chịu trách nhiệm chính trong QLNN về nhà 2008 của Quốc hội và đã được triển khai đến mức độ chuẩn
Bảng 2: Khó khăn trong tổ chức và thể chế QLNN về nhà giáo ở các nước đang phát triển
Các yêu cầu phải đảm bảo Các khó khăn thường vấp phải
Thể chế - Đồng bộ và nhất quán. - Quy định không phù hợp.
- Được tổ chức thực hiện nghiêm túc. - Thiếu tính khả thi.
- Tôn trọng các chuẩn mực đạo đức và quy tắc nghề - Thiếu minh bạch trong thực hiện.
nghiệp. - Thiếu cơ chế giám sát trong tổ chức thực hiện.
- Thiếu chế tài.
Cơ quan QL - Quy định rõ cơ quan chịu trách nhiệm chính trong - Có quá nhiều cơ quan cùng tham gia QLNN về nhà giáo.
QLNN về nhà giáo. - Thiếu quy định rõ ràng về quyền hạn và trách nhiệm của các cơ quan
- Quy định rõ trách nhiệm và quyền hạn của các cơ trong QLNN về nhà giáo.
quan khác trong phối hợp QLNN về nhà giáo. - Quyền và trách nhiệm của Bộ GD trong QLNN về nhà giáo chưa đầy đủ.
8 TẠP CHÍ KHOA HỌC GIÁO DỤC VIỆT NAM
Phạm Đỗ Nhật Tiến, Trần Công Phong, Trịnh Thị Anh Hoa
bị trình Chính phủ dự thảo Luật Nhà giáo để trình Quốc Để nâng cao chất lượng GD, việc chuyển tư duy QLNN
hội, nhưng rồi đến cuối năm 2009 lại bị rút ra khỏi chương về nhà giáo sang mô hình QL nguồn nhân lực là yêu cầu
trình xây dựng luật của Quốc hội khóa XII để dành chỗ bức thiết, nhất là trong giai đoạn hiện nay khi GD đứng
cho các luật khác. Việc không có Luật Nhà giáo khiến cho trước những yêu cầu đột phá về đổi mới trước những cơ hội
công tác QLNN về nhà giáo vẫn dẫm chân trong mô hình và thách thức của cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư.
QL nhân sự. Về phương diện thể chế, điều đó có nghĩa là cần ban hành
Để khắc phục tình trạng này, một hệ thống văn bản dưới Luật Nhà giáo. Chính việc không có Luật Nhà giáo trong
luật về nhà giáo đã được ban hành. Báo cáo số 123 ngày thời gian qua đã làm nảy sinh một số lượng lớn các văn bản
6 tháng 02 năm 2017 của Cục Nhà giáo và Cán bộ QL cơ dưới luật về nhà giáo. Thực tế, các văn bản dưới luật này có
sở GD cho biết, hệ thống này gồm khoảng 40 nghị định và nguy cơ tiếp tục dẫn tới chồng chéo, mất hiệu lực. Vì vậy,
quyết định thuộc thẩm quyền ban hành của Chính phủ, cùng đã hội đủ các điều kiện cần, theo thông lệ quốc tế để ban
hơn 100 thông tư liên tịch, thông tư, quyết định thuộc thẩm hành luật có liên quan. Khi đó, Luật Nhà giáo sẽ là khung
quyền ban hành của Bộ GD&ĐT, các Bộ liên quan. Đó là pháp lí nhất quán, có hiệu lực và hiệu quả để phát triển đội
một hệ thống thiếu đồng bộ và hiệu lực chưa cao. Giám sát ngũ nhà giáo với tư cách là nguồn lực lớn nhất và quan
việc thực hiện chính sách, pháp luật đối với đội ngũ nhà trọng nhất trong việc thực hiện mục tiêu GD.
giáo và cán bộ QL GD giai đoạn 2010-2016, Báo cáo của
Ủy ban Văn hóa Giáo dục Thanh Thiếu niên Nhi đồng của 3. Kết luận
Quốc hội đánh giá có tình trạng chồng chéo trong các quy Sự vận động trong QLNN về nhà giáo trên thế giới cho
định do nhiều chủ thể ban hành, dẫn tới việc lúng túng khi thấy một bài học như sau: Khi hệ thống GD chủ yếu là công
tra cứu và áp dụng vào các trường hợp cụ thể. Ngoài ra, dù lập, ổn định và chưa phức tạp thì khung pháp lí theo mô
có đến gần 200 văn bản quy định về nhà giáo nhưng vẫn hình QL nhân sự với Luật Viên chức là đủ để đáp ứng yêu
thiếu vắng các văn bản quy định cụ thể về QL và chế độ, cầu QLNN về nhà giáo. Khi hệ thống GD đã trở nên phức
chính sách cho nhà giáo trong các cơ sở GD ngoài công lập, tạp, với sự tham gia của nhiều chủ thể cùng những yêu cầu
cơ sở GD có yếu tố nước ngoài. ngày càng cao của Nhà nước và xã hội đối với GD thì để
Một cách tiếp cận thiếu nhất quán như vậy trong QLNN nâng cao chất lượng GD, QLNN về nhà giáo phải chuyển
về nhà giáo đã khiến vị thế nhà giáo chỉ dừng lại ở một trọng tâm sang tiếp cận theo QL nguồn nhân lực với khung
tuyên ngôn mang tính khẩu hiệu trong Luật GD. Nó kéo pháp lí tương ứng là các văn bản luật về nhà giáo. Vận dụng
theo một loạt hệ lụy đã được nói đến nhiều, đó là sự suy bài học này vào hiện trạng QLNN về nhà giáo của Việt
giảm sức thu hút vào nghề dạy học, sự bất cập về chất lượng Nam hiện nay, bài viết này kết luận rằng, trong bối cảnh hệ
đào tạo của các trường sư phạm, sự giảm sút cả về năng lực thống GD Việt Nam đang chuyển đổi mạnh mẽ theo tinh
và động lực của đội ngũ nhà giáo. Điều đó giải thích vì sao thần đổi mới căn bản và toàn diện thì việc xây dựng và ban
chất lượng GD nước ta, đặc biệt chất lượng đào tạo nguồn hành Luật Nhà giáo là một nhiệm vụ nhất thiết phải sớm
nhân lực có những yếu kém kéo dài và đáng quan ngại. được thực hiện.
Tài liệu tham khảo
[1] Barbara Tournier, (2015a), Concepts of human resource Can Help, International Summit on the Teaching
management and forward planning, UNESCO & IIEP. Profession, OECD Publishing, Paris. http://dx.doi.
[2] OECD, UIL và WEI, (2001), Teachers for tomorrow’s org/10.1787/9789264292697-en ISBN 978-.
schools. [9] Dolton, P., Marcenaro, O., De Vries, R. & Po-Wen She,
[3] OECD, (2005), Teachers Matter: Attracting, Developing (2018), Global Teacher Status Index 2018, University of
and Retaining Effective Teachers. Sussex.
[4] UNESCO, (2006), Teachers and educational quality: [10] Barbara Tournier, (2015b), Recruitment and teacher
Monitoring global needs for 2015, Montreal, Quebec: training: issues and options, UNESCO & IIEP
UNESCO Institute for Statistics [11] Moon, B. (2007), Research analysis: Attracting,
[5] World Bank, (2013), What matters most for teacher developing and retaining effective teachers: A global
policies: A framework paper, SABER Working paper overview of current policies and practices, Working paper
series. for the 9th session of the Joint ILO/UNESCO Committee
[6] Robertson, S.L, (2012), ‘Placing’ Teachers in Global of Experts.
Governance Agendas, published by the Centre for [12] Bill Ratteree, (2015), Changing employment
Globalisation, Education and Societies, University of relationships in the teaching profession. Background
Bristol, Bristol BS8 1JA, UK at: http://susanleerobertson. paper for discussion at the 12th Session of the CEART.
com/publications/ Paris: UNESCO, Geneva: ILO
[7] UNESCO, (2015), Teachers in Asia Pacific: Status and [13] Kahlenberg, R. D., (2016), Teacher tenure has a long
rights. Paris: UNESCO & UNESCO Bangkok Office history and, hopefully, a future. Phi Delta Kappan,
[8] Andreas Schleicher, (2018), Valuing our Teachers 97 (6), 16-21.
and Raising their Status: How Communities [14] Eurydice, (2012), Key Data on Education in Europe.
Số 24 tháng 12/2019 9
NGHIÊN CỨU LÍ LUẬN
Brussels: Education, Audiovisual and Culture Executive and Maslow’s Hierarchy of Needs. Practical Assessment,
Agency Research, and Evaluation: Vol. 5 , Article 11.
[15] Bruckmeyer, B. F., (2012), An Analysis Of Teacher Tenure [18] Crehan, L., (2016), Exploring the impact of career models
Legislation In The United States. Electronic Theses and on teacher motivation. Paris: IIEP&UNESCO
Dissertations. 2188. http://stars.library.ucf.edu/etd/2188 [19] Barbara Tournier, (2015c). Institutional and
[16] Maslow, A. H., (1943), A Theory of Human Motivation, organizational aspects of teacher management. UNESCO
Psychological Review, vol 50, 1943. & IIEP.
[17] Gawel, J. E., (1996). Herzberg’s Theory of Motivation
TEACHER STATE MANAGEMENT AROUND THE WORLD AND ISSUES
TO BE CONSIDERED FOR VIETNAM
Pham Do Nhat Tien1, Tran Cong Phong2,
Trinh Thi Anh Hoa3
ABSTRACT: State management of teachers is the most important and most
1 National Academy of Education Management complex task in state management of education. To accomplish this task,
31 Phan Dinh Giot, Thanh Xuan, Hanoi, Vietnam
in the last three decades, the state management of teachers has shifted
Email: phamdntien26@gmail.com
from the personnel management model to a human resource management
2 Email: tcphong@moet.edu.vn
model with the view that teachers are the most important resources to
3 Email: anhhoa19@gmail.com
develop to fulfill educational goals. With that perspective, countries around
The Vietnam National Institute of Educational Sciences
the world have enacted different laws on teachers, from the Teachers’
101 Tran Hung Dao, Hoan Kiem, Hanoi, Vietnam
Law to the laws on teaching profession, on teacher training, on teacher
remuneration. In our country at present, the approach in state management
of teachers still remains mainly within the personnel management model.
This has led to inadequacies in the development of teachers’ staff when
the education system has become so complex as it is today. Therefore,
it is necessary to shift the state management thinking about teachers to
the human resource management model and to develop and enact the
Teachers’ Law.
KEYWORDS: Teacher; state management; personnel management; human resource
management; teachers’ law.
10 TẠP CHÍ KHOA HỌC GIÁO DỤC VIỆT NAM