Diễn đàn khoa học và công nghệ
Luật tiêu chuẩn và Quy chuẩn kỹ thuật:
những tác động tích cực, vướng mắc và định hướng sửa đổi, bổ sung
Bộ Khoa học và Công nghệ (KH&CN) đang dự thảo và xin ý kiến góp ý cho Dự thảo Luật Sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Tiêu chuẩn và Quy chuẩn kỹ thuật (TC&QCKT). Theo cơ quan soạn thảo,
Luật TC&QCKT được ban hành năm 2006 là dấu mốc quan trọng trong lịch sử xây dựng, phát triển và
hoàn thiện pháp luật về TC&QCKT của nước ta. Tuy nhiên, bối cảnh thế giới và trong nước đã có nhiều
thay đổi, nên việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật TC&QCKT là cần thiết. Dự kiến Luật Sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật TC&QCKT sẽ được trình Quốc hội xem xét, thông qua vào kỳ họp tháng
10 năm 2024.
tác động tích cực của Luật tc&QcKt dẫn thi hành Luật đã cho thấy các hành Luật TC&QCKT đóng vai
hiện hành quy định của Luật đã thực sự đi trò hết sức quan trọng trong việc
vào cuộc sống và phát huy tác khẳng định các cam kết của Việt
Theo báo cáo của cơ quan
dụng tích cực trong việc thúc đẩy, Nam trong quá trình hội nhập. Về
chủ trì soạn thảo, Luật TC&QCKT
hỗ trợ hoạt động sản xuất, kinh cơ bản, các quy phạm pháp luật
được ban hành năm 2006 là dấu
doanh, khuyến khích cạnh tranh liên quan tới xây dựng, công bố,
mốc quan trọng trong lịch sử xây
lành mạnh, thu hút đầu tư nước ban hành TC&QCKT, đánh giá
dựng, phát triển và hoàn thiện
ngoài, đồng thời, góp phần nâng sự phù hợp đã đáp ứng các yêu
pháp luật về TC&QCKT. Đạo luật
cao chất lượng sản phẩm, hàng cầu tối thiểu đặt ra của Hiệp định
này đã thay đổi toàn bộ cấu trúc
hóa và đảm bảo sự an toàn, an WTO/TBT. Ngoài ra, bằng những
của hệ thống các văn bản pháp
tâm cho người tiêu dùng, góp
quy định có tính tương thích với
luật về TC&QCKT của nước ta,
phần nâng cao đời sống cho toàn
pháp luật, thông lệ quốc tế, Luật
chuyển từ hệ thống các văn bản
xã hội.
TC&QCKT đã từng bước thúc
pháp luật đơn hành với quy định
Đối với công cuộc hội nhập kinh đẩy các hoạt động đầu tư, sản
còn thiếu tính đồng bộ thành một
tế quốc tế, Luật TC&QCKT hiện xuất kinh doanh, không chỉ của
đạo luật chuyên ngành thống
hành là một bước tiến mới trong nhà đầu tư, doanh nghiệp trong
nhất, làm nền tảng pháp lý cơ
việc thể chế hoá các chủ trương, nước mà cả các hoạt động kinh
bản để điều chỉnh các vấn đề có
đường lối của Đảng và Nhà nước doanh có yếu tố nước ngoài.
liên quan đến TC&QCKT.
nhằm hoàn thiện cơ chế bảo hộ
những vướng mắc, bất cập của Luật
Đối với sự phát triển kinh tế TC&QCKT, đáp ứng các đòi hỏi
tc&QcKt hiện nay
- xã hội (KT-XH), với vai trò là trong quá trình hội nhập kinh tế
một văn kiện pháp lý quan trọng quốc tế của đất nước. Là thành Sau 15 năm thi hành Luật
thể chế hóa các quan điểm, chủ viên của Tổ chức Thương mại TC&QCKT, bên cạnh những kết
trương của Đảng và Nhà nước về thế giới (WTO) và tham gia Hiệp quả đạt được, Luật TC&QCKT đã
TC&QCKT, kết quả thi hành Luật định WTO/TBT về hàng rào kỹ phát sinh một số bất cập, hạn chế
TC&QCKT và các văn bản hướng thuật trong thương mại, việc ban trong thực tiễn cũng như hội nhập
7
Số 9 năm 2022
Diễn đàn Khoa học và Công nghệ
quốc tế nói chung và triển khai thi của thị trường, tổ chức, doanh Dương ngày càng phối hợp chặt
hành cam kết tại các hiệp định nghiệp. chẽ, nhằm đẩy mạnh chuỗi cung
thương mại tự do (FTA), đòi hỏi ứng toàn cầu. Các vấn đề này
TC&QCKT là văn bản nền
phải sửa đổi để phù hợp với thực gây bất cập, hạn chế trong công
tảng cho hoạt động đánh giá sự
tiễn và thúc đẩy sự phát triển, tác quản lý nhà nước đối với hoạt
phù hợp (thử nghiệm, chứng
hoàn thiện hệ thống TC&QCKT. động đánh giá sự phù hợp.
nhận, giám định). Tuy nhiên
Một số bất cập mà tờ trình của
hiện nay, quy định về khái niệm, Ngoài ra, còn có những bất
cơ quan soạn thảo Luật Sửa
nguyên tắc chung, quyền và cập về nguyên tắc, căn cứ, đối
đổi, bổ sung một số điều của Luật
nghĩa vụ của tổ chức đánh giá tượng, quy trình xây dựng, thẩm
TC&QCKT đề cập tập trung vào 2
sự phù hợp giữa Luật TC&QCKT định, công bố tiêu chuẩn, ban
vấn đề: 1) Bất cập trong thực tiễn
và Luật Chất lượng sản phẩm, hành quy chuẩn kỹ thuật; quản
thi hành Luật, 2) Các vấn đề đặt
hàng hóa chưa thống nhất, gây
lý, khai thác tiêu chuẩn quốc gia,
ra trong việc thi hành các cam kết
bất cập, khó khăn cho hoạt động
tiêu chuẩn quốc tế, tiêu chuẩn
về Luật TC&QCKT theo các điều
quản lý nhà nước, hoạt động của
khu vực, tiêu chuẩn nước ngoài;
ước quốc tế.
các tổ chức đánh giá sự phù hợp
tổ chức, hoạt động của Ban kỹ
Bất cập trong thực tiễn thi và doanh nghiệp. Ngoài ra, theo
thuật tiêu chuẩn quốc gia.
hành Luật TC&QCKT cam kết tại các FTA thế hệ mới,
Các vấn đề đặt ra trong việc
hiện nay một số quy định trong
Hệ thống tiêu chuẩn hiện
thi hành các cam kết về Luật
Luật TC&QCKT đã không còn
nay bao gồm: tiêu chuẩn quốc
TC&QCKT theo các điều ước
phù hợp với thông lệ quốc tế về
gia (TCVN) và tiêu chuẩn cơ sở
quốc tế
quy định hoạt động cung cấp dịch
(TCCS). Trách nhiệm xây dựng,
vụ xuyên biên giới (không cần sự Cùng với quá trình hội nhập
thẩm định, công bố TCVN được
hiện diện pháp nhân của các tổ kinh tế quốc tế, song song với
giao cho các bộ, cơ quan ngang
chức chứng nhận nước ngoài tại thực thi Hiệp định TBT/WTO,
bộ, cơ quan thuộc Chính phủ.
Việt Nam). Việt Nam đã tham gia đàm phán
Việc xây dựng TCVN hiện nay
và ký kết nhiều FTA, đặc biệt là
chủ yếu sử dụng ngân sách nhà Hoạt động công nhận hiện
các Hiệp định thương mại thế
nước (chiếm 95%). Tuy nhiên, nay tại Việt Nam dù đã đạt được
hệ mới như: Hiệp định Đối tác
trong tình hình KT-XH ngày càng những kết quả nhất định, song
phát triển, Việt Nam đang trong các tổ chức công nhận trong toàn diện và tiến bộ xuyên Thái
tiến trình hội nhập mạnh mẽ với nước lại hoạt động tương đối Bình Dương (CPTPP), Hiệp định
thế giới, nhu cầu thị trường áp độc lập, mạnh ai nấy làm, thiếu Thương mại tự do giữa Việt Nam
dụng tiêu chuẩn trên nhiều lĩnh sự phối hợp, liên kết. Vì vậy, và EU (EVFTA), Hiệp định Đối
vực ngày càng đa dạng, tăng cao, hoạt động công nhận chưa đạt tác kinh tế toàn diện khu vực
trong khi đó, nguồn lực xây dựng hiệu quả cao, chưa phát huy hết (RCEP)… Trong các hiệp định
TCVN chủ yếu tập trung vào các tiềm năng trong hỗ trợ sản xuất, này luôn có một chương quy
cơ quan, ngân sách nhà nước, kinh doanh trong nước, thúc đẩy định về hàng rào kỹ thuật trong
nên số lượng, tính đa dạng của doanh nghiệp xuất khẩu trong bối thương mại, quy định về cam
TCVN được công bố hàng năm cảnh mạng lưới công nhận quốc kết minh bạch hóa liên quan đến
chưa đáp ứng đầy đủ nhu cầu tế, khu vực châu Á - Thái Bình TC&QCKT, quy trình đánh giá sự
8
Số 9 năm 2022
Diễn đàn khoa học và công nghệ
phù hợp, ví dụ như: Điều 8.7 của phù hợp với TC&QCKT. Phạm tiêu chuẩn quốc tế đối với các
Chương 8 Hàng rào kỹ thuật đối vi sửa đổi tập trung cụ thể vào sản phẩm trọng điểm, ưu tiên,
với thương mại của Hiệp định những quy định sau: chủ lực, đặc thù của Việt Nam).
CPTPP; Điều 5.7 của Chương 5
Về hội nhập quốc tế, minh Thứ ba, nội dung liên quan
Hàng rào kỹ thuật đối với thương
bạch hoá đến nguyên tắc cơ bản của hoạt
mại của Hiệp định EVFTA; Điều
động TC&QCKT: 1) Sửa đổi,
Sửa đổi, bổ sung Luật
6.11 của Chương 6 Hàng rào
bổ sung Điều 6 (sửa đổi điểm
TC&QCKT theo hướng bảo đảm
kỹ thuật đối với thương mại của
a khoản 4 quy định xây dựng
tuân thủ các quy định, cam kết
Hiệp định RCEP… Nội dung của tiêu chuẩn, quy chuẩn dựa trên
trong các FTA thế hệ mới; thể
nghĩa vụ này yêu cầu các bên tiến bộ khoa học, công nghệ và
hiện vai trò chủ động, tích cực
thừa nhận tầm quan trọng của đổi mới sáng tạo, kinh nghiệm
của Việt Nam tham gia vào hoạt
tính minh bạch liên quan đến việc thực tiễn, nhu cầu hiện tại và xu
động tiêu chuẩn quốc tế.
xây dựng, ban hành và áp dụng hướng phát triển KT-XH; sửa đổi
TC&QCKT và quy trình đánh Thứ nhất, nội dung liên quan điểm d khoản 4 quy định bảo đảm
giá sự phù hợp. Tuy nhiên, Luật đến minh bạch hóa và hoạt động tính thống nhất của hệ thống tiêu
TC&QCKT hiện nay chỉ đưa ra thông báo, hỏi đáp về hàng rào chuẩn và hệ thống quy chuẩn kỹ
các nguyên tắc chung và phù hợp kỹ thuật trong thương mại: 1) Bổ thuật của Việt Nam, phù hợp quy
với thời điểm năm 2007 khi Việt sung điểm đ khoản 4 Điều 6 quy định pháp luật về đo lường, chất
Nam mới gia nhập WTO, chưa định bảo đảm sự tham gia của các lượng, góp phần trực tiếp nâng
đáp ứng hoàn toàn với yêu cầu tổ chức, cá nhân nước ngoài vào cao hạ tầng chất lượng quốc gia);
hội nhập quốc tế khi chúng ta đã quá trình xây dựng TC&QCKT 2) Sửa đổi, bổ sung Điều 13 (sửa
ký kết, tham gia các FTA thế hệ của Việt Nam phù hợp với các đổi, bổ sung khoản 2 quy định
mới, với những cam kết mở hơn, Điều ước quốc tế mà Việt Nam Kết quả nghiên cứu KH&CN, tiến
sâu hơn, cho phép các tổ chức, là thành viên; 2) Bổ sung Điều 8d bộ kỹ thuật, đổi mới sáng tạo);
cá nhân nước ngoài tham gia sâu về minh bạch hóa và hoạt động 3) Sửa đổi, bổ sung Điều 12 về
thông báo, hỏi đáp về hàng rào loại tiêu chuẩn (sửa đổi, bổ sung
vào hoạt động xây dựng, áp dụng
kỹ thuật trong thương mại. khoản 5 quy định Tiêu chuẩn ghi
TC&QCKT; đồng thời, phải tuân
nhãn, bao gói, vận chuyển và bảo
thủ các yêu cầu cao hơn về minh Thứ hai, nội dung liên quan
quản quy định về ghi nhãn, bao
bạch hóa. đến hội nhập quốc tế: 1) Bổ sung
gói, vận chuyển, bảo quản sản
khoản 15 Điều 3 về khái niệm
định hướng sửa đổi, bổ sung
phẩm, hàng hoá và yêu cầu về
“tiêu chuẩn hóa”; 2) Sửa đổi,
định danh đơn nhất, mã hóa dữ
Tờ trình của cơ quan chủ trì bổ sung Điều 8 (bổ sung khoản
liệu dạng ngôn ngữ máy có thể
soạn thảo cho biết, dự thảo Luật 3 quy định Nhà nước có chính
đọc, nhận dạng và thu thập dữ liệu
Sửa đổi, bổ sung một số điều của sách thúc đẩy sự tham gia của
liên quan đến các đối tượng quản
Luật TC&QCKT bổ sung một số Việt Nam vào các hoạt động xây
lý trong chuỗi giá trị cung ứng).
quy định về hoạt động xây dựng, dựng tiêu chuẩn quốc tế, tiêu
công bố và áp dụng tiêu chuẩn; chuẩn khu vực…; bổ sung khoản Thứ tư, nội dung liên quan đến
xây dựng, ban hành và áp dụng 4 quy định Nhà nước có cơ chế, “Cơ quan tiêu chuẩn hóa quốc
quy chuẩn kỹ thuật; đánh giá sự tạo điều kiện để xây dựng thành gia”: 1) Bổ sung khoản 14 Điều
9
Số 9 năm 2022
Diễn đàn Khoa học và Công nghệ
3 về khái niệm “Cơ quan tiêu dụng tiêu chuẩn, ưu tiên sử dụng hợp. Bổ sung Điều 52a quy định
chuẩn hóa quốc gia”; 2) Bổ sung kết quả nghiên cứu khoa học, quyền của tổ chức đánh giá sự
Điều 8a quy định về cơ quan tiêu công nghệ, đổi mới sáng tạo của phù hợp. Bổ sung Điều 52b quy
chuẩn hóa quốc gia (quy định vị các viện nghiên cứu, trường đại định nghĩa vụ của tổ chức đánh
trí, chức năng chung của cơ quan học, hiệp hội, hội, doanh nghiệp giá sự phù hợp. Bổ sung Điều 54
tiêu chuẩn hóa quốc gia; quy định để xây dựng thành tiêu chuẩn về Tổ chức công nhận. Bổ sung
chức năng, nhiệm vụ cụ thể của quốc gia; 2) Bổ sung khoản 5 quy Điều 56a quy định về Hội đồng
cơ quan tiêu chuẩn hóa quốc gia định tập trung nguồn lực để xây công nhận quốc gia.
được Chính phủ quy định chi tiết). dựng, phát triển, hoàn thiện hệ
Những vấn đề khác
thống tiêu chuẩn quốc gia nhằm
Thứ năm, nội dung liên quan
triển khai hiệu quả các chiến lược Ngoài những vấn đề nêu trên,
đến Hạ tầng chất lượng quốc gia,
phát triển KT-XH, chiến lược phát dự thảo Luật Sửa đổi, bổ sung
bổ sung Điều 8c về Hạ tầng chất
triển ngành, chương trình, đề án một số điều của Luật TC&QCKT
lượng quốc gia như sau: 1) Quy
trọng điểm quốc gia. cũng sửa đổi, bổ sung nhằm:
định về cơ chế chính sách phát
1) Đảm bảo quy định rõ thẩm
triển hạ tầng chất lượng quốc Về hoạt động đánh giá sự
quyền xây dựng, ban hành
gia; 2) Quy định về phối hợp xây phù hợp
QCVN, đối tượng của QCVN;
dựng chỉ số Hạ tầng chất lượng
Bổ sung Điều 3 các khái niệm
2) Hoàn thiện quy định về trình
quốc gia.
“Thử nghiệm”, “Giám định”. Bổ
tự, thủ tục xây dựng, thẩm định,
Về chiến lược tiêu chuẩn sung quy định nguyên tắc chung
công bố, ban hành TCVN, QCVN;
hóa quốc gia về hoạt động thử nghiệm, giám
3) Tăng cường tính hiệu quả của
định, chứng nhận để thống nhất
Bổ sung Điều 8b quy định về công tác xây dựng quy chuẩn địa
với quy định tại Luật Chất lượng
chiến lược tiêu chuẩn hóa quốc phương; 4) Nâng cao hiệu quả
sản phẩm hàng hóa, cụ thể: 1) Bổ
gia như sau: 1) Quy định về vai của công tác quản lý nhà nước
sung Điều 43a quy định nguyên
trò của chiến lược tiêu chuẩn hóa về tiêu chuẩn cơ sở; 5) Tạo thuận
tắc chung về thử nghiệm; 2) Bổ
quốc gia; 2) Quy định về nội dung lợi cho việc tiếp cận thông tin về
sung Điều 43b quy định nguyên
cơ bản và giai đoạn của chiến TC&QCKT, đồng thời đảm bảo
tắc chung về giám định; 3) Bổ
lược tiêu chuẩn hóa quốc gia; quyền sở hữu trí tuệ đối với tiêu
sung Điều 43c quy định nguyên
3) Quy định cơ quan chủ trì xây chuẩn; 6) Nâng cao hiệu quả tổ
tắc chung về chứng nhận. Sửa
dựng chiến lược tiêu chuẩn hóa chức, hoạt động của Ban kỹ thuật
đổi, bổ sung khoản 3 Điều 50 quy
quốc gia. tiêu chuẩn quốc gia; 7) Nâng cao
định “Tổ chức đánh giá sự phù
hiệu quả công tác phối hợp giữa
Về xã hội hóa hoạt động xây
hợp nước ngoài tại Việt Nam”
các cơ quan quản lý nhà nước
dựng, áp dụng tiêu chuẩn
để phù hợp với cam kết của Việt
trong lĩnh vực TC&QCKT ?
Sửa đổi, bổ sung Điều 7 theo Nam khi tham gia các Hiệp định
hướng đẩy mạnh xã hội hoá hoạt FTA thế hệ mới. Thay thế từ “tổ Vũ Hưng, Hải Hằng
động xây dựng, áp dụng tiêu chức chứng nhận” bằng từ “tổ
chuẩn, cụ thể như sau: 1) Bổ sung chức đánh giá sự phù hợp”. Sửa
khoản 4 theo hướng đẩy mạnh xã đổi Điều 51 về điều kiện hoạt
hội hoá hoạt động xây dựng, áp động của tổ chức đánh giá sự phù
10
Số 9 năm 2022