BÁO CÁO TÓM TẮT 
Báo cáo thẩm tra sơ bộ dự án Luật Giáo dục đại học (sửa đổi)
Ngày 12/8/2025, Thường trực Ủy ban Văn hóa và Xã hội đã gửi Ủy ban Thường vụ Quốc hội Báo cáo số 883/BC-UBVHXH15 thẩm tra sơ bộ dự án Luật Giáo dục đại học (sửa đổi). Thường trực Ủy ban Văn hóa và Xã hội trân trọng báo cáo tóm tắt thẩm tra sơ bộ dự án Luật như sau:
I. VỀ MỘT SỐ VẤN ĐỀ CHUNG 
Thường trực Ủy ban nhất trí với sự cần thiết sửa đổi Luật nêu trong Tờ trình của Chính phủ. Dự án Luật đã thể chế hóa chủ trương, đường lối của Đảng, phù hợp với Hiến pháp, cơ bản bảo đảm tính thống nhất, đồng bộ trong hệ thống pháp luật, tính tương thích với các điều ước quốc tế có liên quan. Hồ sơ dự thảo Luật được chuẩn bị công phu; quá trình xây dựng tuân thủ đúng trình tự, thủ tục; thành phần hồ sơ đầy đủ theo quy định. Tuy nhiên, Thường trực Ủy ban đề nghị Cơ quan chủ trì soạn thảo lưu ý một số vấn đề sau: 
(1) Bảo đảm sự thống nhất giữa phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng và nội dung quy định trong dự thảo Luật.
(2) Tiếp tục rà soát, nghiên cứu, thể chế hóa các chủ trương mới về đột phá phát triển giáo dục và đào tạo; bảo đảm tính thống nhất, đồng bộ trong hệ thống pháp luật liên quan; đặc biệt là thống nhất, đồng bộ của 03 dự án Luật về giáo dục đang được trình Quốc hội xem xét. 
(3) Tiếp tục rà soát, bổ sung và hoàn thiện thêm nội dung đánh giá tác động theo luật định; bổ sung các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành Luật. 
II. VỀ MỘT SỐ NỘI DUNG LỚN CỦA DỰ THẢO LUẬT 
Thường trực Ủy ban cơ bản tán thành với nhiều nội dung sửa đổi trong dự án Luật và có thêm một số ý kiến như sau: 
1. Về phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng: Dự thảo Luật mở rộng đối tượng áp dụng; phân định rõ sứ mạng, mô hình cơ sở giáo dục đại học. Thường trực Ủy ban đề nghị rà soát, quy định rõ hơn phạm vi, mức độ áp dụng Luật đối với cơ sở giáo dục khác có hoạt động giáo dục đại học; làm rõ vị trí pháp lý của trường đại học thành viên trong đại học quốc gia, đại học vùng. 
2. Về cơ cấu tổ chức và quản trị của cơ sở giáo dục đại học: Thường trực Ủy ban tán thành quy định về cơ cấu tổ chức, quyền, trách nhiệm của cơ sở giáo dục đại học, nhất là quy định về tự chủ đại học không phụ thuộc vào mức độ tự chủ tài chính (khoản 1 Điều 6); nhất trí việc không tổ chức hội đồng trường trong cơ sở giáo dục đại học công lập (Điều 12), tăng cường vai trò lãnh đạo của tổ chức Đảng nhằm thể chế hóa chủ trương mới của Trung ương Đảng. 
Đa số ý kiến Thường trực Ủy ban tán thành việc quy định Hội đồng trường trong cơ sở giáo dục đại học tư thục, để phát huy tính tự chủ trong quản lý chuyên môn của cơ sở giáo dục đại học tư thục, hạn chế sự can thiệp quá sâu của các nhà đầu tư vào nội dung học thuật của cơ sở giáo dục, ảnh hưởng tới chất lượng đào tạo. Tuy nhiên, có ý kiến băn khoăn về việc tiếp tục thành lập hội đồng trường trong trong cơ sở giáo dục đại học tư thục; đề nghị cần đánh giá kỹ tác động, bảo đảm sự bình đẳng giữa các loại hình trường. Thường trực Ủy ban đề nghị phân định rõ mối quan hệ giữa nhà đầu tư, hội đồng trường, ban giám hiệu của trường tư thục để đảm bảo sự phát triển bền vững của cơ sở giáo dục đại học tư thục. 
Thường trực Ủy ban đề nghị giải thích khái niệm về phân hiệu của cơ sở giáo dục đại học, quy định rõ tiêu chí về phân hiệu, làm rõ mối quan hệ giữa phân hiệu với cơ sở giáo dục đại học và tổ chức khác trong cơ sở giáo dục đại học. 
3. Về hoạt động đào tạo: Thường trực Ủy ban đề nghị cân nhắc quy định về đăng ký hoạt động giáo dục đại học quy định tại Điều 19 dự thảo Luật và đề nghị thay đăng ký bằng cấp phép hoạt động nhằm tăng cường hiệu lực quản lý nhà nước trong bảo đảm và kiểm soát chất lượng; có cơ chế để rút phép từng phần đối với hoạt động đào tạo nếu vi phạm. Để quản lý chặt chẽ chất lượng đào tạo đại học, Thường trực Ủy ban tán thành việc Bộ Giáo dục Đào tạo quản lý việc cấp phép chương trình đào tạo đối với ngành sư phạm, y dược và luật.
Về chương trình đào tạo cấp văn bằng giáo dục đại học, đề nghị làm rõ sự khác biệt của chương trình đào tạo cử nhân, chương trình đào tạo trình độ đại học và sự khác biệt giữa văn bằng cử nhân với văn bằng đại học. Nghiên cứu bổ sung quy định về chương trình đào tạo chuyên sâu trong một số lĩnh vực đặc thù cấp văn bằng trình độ tương đương; về xây dựng và triển khai các chương trình đào tạo tài năng.
Về đào tạo trình độ tiến sĩ, Thường trực Ủy ban nhất trí cao cần thiết phải siết chặt quản lý chất lượng đào tạo đối với trình độ tiến sĩ; theo đó, Thường trực Ủy ban tán thành việc giao thẩm quyền cho Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo phê duyệt thực hiện chương trình đào tạo trình độ tiến sĩ (khoản 2 Điều 22); đồng thời, đề nghị có chế tài xử lý nghiêm khắc trường hợp vi phạm liêm chính học thuật đối với người học, người hướng dẫn và phản biện trong đào tạo tiến sĩ. 
4. Về tài chính, tài sản: Thường trực Ủy ban đề nghị làm rõ tiêu chí xác định mức ưu đãi cao nhất (khoản 4 Điều 37), mức ưu đãi đặc biệt (khoản 7 Điều 37); làm rõ cơ chế kiểm soát lợi nhuận thu được từ tài sản sử dụng liên doanh, liên kết cho mục đích tái đầu tư, giảm gánh nặng chi phí tài chính cho người học. 
Về tài chính, tài sản của cơ sở giáo dục đại học tư thục, cần kế thừa quy định của Luật hiện hành, làm rõ về tài sản hợp nhất không phân chia và cơ chế định giá, kiểm soát quy trình chuyển nhượng vốn góp của cơ sở giáo dục đại học, nhất là liên quan đến phần tài sản hợp nhất không phân chia. 
III. MỘT SỐ NỘI DUNG CỤ THỂ CỦA DỰ THẢO LUẬT
1. Chính sách của Nhà nước về phát triển giáo dục đại học (Điều 6): Đề nghị rà soát, sắp xếp lại trật tự các khoản cho hợp lý, bảo đảm tính thống nhất trong quy định; xác định các ngành ưu tiên, đặc thù trong hoạt động đào tạo, đặc biệt là các ngành, lĩnh vực do cơ quan có thẩm quyền đặt hàng, giao nhiệm vụ làm căn cứ đánh giá, bố trí nguồn lực thực hiện. 
2. Về hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo (Chương IV): Đề nghị quy định rõ hơn về tiêu chí, chỉ số đánh giá, cơ chế đánh giá hiệu quả hoạt động khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo; bổ sung cơ chế hợp tác, đặt hàng trong nghiên cứu phát triển; làm rõ cơ chế thành lập, vận hành quỹ phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo. 
3. Về giảng viên, nhân viên và người học (Chương V): Dự thảo Luật thể chế hóa vị trí giảng viên đồng cơ hữu, quy định cụ thể về trợ giảng và nhân viên hỗ trợ giảng dạy. Đề nghị làm rõ nguyên tắc thỏa thuận hợp tác về đồng cơ hữu; việc xử lý xung đột về quyền, nghĩa vụ giữa hai cơ quan đối với giảng viên đồng cơ hữu và trách nhiệm phối hợp các bên trong quản lý, đánh giá chất lượng, hiệu quả nhân sự đồng cơ hữu. Đồng thời, phân biệt rõ hơn nhiệm vụ, trách nhiệm của trợ giảng và nhân viên hỗ trợ giảng dạy.
4. Về hoạt động bảo đảm và kiểm định chất lượng giáo dục đại học (Chương VI): Đề nghị làm rõ mối quan hệ giữa chuẩn cơ sở cơ sở giáo dục đại học, chuẩn chương trình đào tạo và chuẩn kiểm định chất lượng; có cơ chế thẩm định độc lập đối với tiêu chuẩn kiểm định.
5. Ngoài ra, đề nghị Cơ quan chủ trì soạn thảo quan tâm nghiên cứu về một số vấn đề cụ thể khác của dự thảo Luật đã được nêu cụ thể tại Báo cáo thẩm tra.
Trên đây là báo cáo tóm tắt thẩm tra sơ bộ Dự án Luật Giáo dục đại học (sửa đổi), Thường trực Ủy ban trân trọng báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội.
THƯỜNG TRỰC ỦY BAN VĂN HÓA VÀ XÃ HỘI
QUỐC HỘI KHÓA XV
 ỦY BAN VĂN HÓA VÀ XÃ HỘI	CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Hà Nội, ngày  12 tháng 8 năm 2025