PHỤ LỤC
V/v rà soát các chủ trương, đường lối của Đảng, văn bản quy phạm pháp luật, điều ước quốc tế
có liên quan đến dự thảo Luật Giám định tư pháp (sửa đổi)
(Ban hành kèm theo Báo cáo số         /BC-BTP ngày     tháng      năm 2025)
Chủ trương, đường lối của Đảng có liên quan đến dự thảo Luật
Văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến dự thảo Luật
Điều ước quốc tế có liên quan đến dự thảo Luật
	QUY ĐỊNH CỦA DỰ THẢO LUẬT	CHỦ TRƯƠNG, ĐƯỜNG LỐI CỦA ĐẢNG	ĐÁNH GIÁ	ĐỀ XUẤT XỬ LÝ
1	Quy định về người giám định tư pháp	Quy định về người giám định tư pháp	Quy định về người giám định tư pháp	Quy định về người giám định tư pháp
1.1	- Bổ sung tại khoản 4 Điều 6 dự thảo Luật hành vi bị nghiêm cấm:
“nhận bất kỳ khoản tiền hoặc lợi ích khác từ người trưng cầu, yêu cầu giám định hoặc người khác có liên quan ngoài khoản chi phí giám định, bồi dưỡng giám định theo quy định của pháp luật”.
- Bổ sung quy định tại điểm c khoản 1 Điều 7 của dự thảo Luật về tiêu chuẩn bổ nhiệm và cấp thẻ giám định viên tư pháp: 
“c) Có chứng chỉ đã qua đào tạo hoặc bồi dưỡng kiến thức pháp lý và nghiệp vụ giám định tư pháp ở lĩnh vực hoặc chuyên ngành chuyên môn được đề nghị bổ nhiệm”.
- Điểm b khoản 2 Điều 9 của dự thảo Luật quy định nghĩa vụ của giám định viên tư pháp: 
“b) Tham gia lớp bồi dưỡng kiến thức pháp lý và nghiệp vụ giám định tư pháp hằng năm”.
- Điểm b khoản 2 Điều 12 của dự thảo Luật quy định nghĩa vụ của người giám định tư pháp theo vụ việc:
“b) Tham gia lớp bồi dưỡng kiến thức pháp lý và nghiệp vụ giám định tư pháp hằng năm”.
- Quy định 01 Điều mới về xử lý vi phạm trong hoạt động giám định tư pháp (Điều 39 dự thảo Luật).	- Nghị quyết số 27-NQ/TW ngày 9/11/2022 Hội nghị lần thứ 6 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong giai đoạn mới: “Xây dựng đội ngũ  người giám định tư pháp đủ về số lượng và bảo đảm chất lượng, hoạt động chuyên nghiệp, tuân thủ pháp luật và chuẩn mực đạo đức nghề nghiệp, đáp ứng tốt nhu cầu của xã hội”.
- Thông báo số 154-TB/BNCTW ngày 29/3/2023 của Ban Nội chính Trung ương thông báo kết luận của Ban Chỉ đạo TW về PCTNTC về kết quả kiểm tra việc lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện công tác giám định tư pháp và định giá tài sản trong giải quyết các vụ việc, vụ án tham nhũng, kinh tế, tiêu cực: “Củng cố, kiện toàn cơ quan, tổ chức, đơn vị có chức năng giám định và đội ngũ giám định viên, người thực hiện giám định tư pháp theo vụ việc”; “Thường xuyên tổ chức bồi dưỡng về pháp luật và chuyên môn, nghiệp vụ giám định”.	Đã thể chế đầy đủ chủ trương, đường lối của Đảng.	
1.2	Sửa đổi quy định tại khoản 1 Điều 8 dự thảo Luật về thẩm quyền bổ nhiệm, miễn nhiệm, cấp, thu hồi thẻ giám định viên tư pháp:
“1. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao bổ nhiệm, miễn nhiệm, cấp và thu hồi thẻ giám định viên tư pháp đối với người làm việc tại cơ quan, đơn vị thuộc Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Viện kiểm sát nhân dân tối cao ở lĩnh vực chuyên môn thuộc thẩm quyền quyền quản lý”.	- Báo cáo ngày 03/12/2024 của Đảng đoàn Quốc hội kết quả Đảng đoàn Quốc hội “Giám sát, làm rõ sai phạm, trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc tham mưu, ban hành chính sách, pháp luật có thiếu sót, sơ hở, bất cập liên quan đến lĩnh vực giám định, định giá tài sản: “Điều 9 Luật Giám định tư pháp chưa quy định thẩm quyền Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao được bổ nhiệm giám định viên kỹ thuật hình sự thuộc bộ, ngành minh dẫn đến việc chậm trễ, phải mất nhiều thời gian, thủ tục để đề nghị bổ nhiệm giám định viên, chậm bảo đảm số lượng giám định viên tại các cơ quan này”.
- Báo cáo số 231-BC/BNCTW ngày 16/01/2023 của Ban Nội chính Trung ương: “Sửa đổi Điều 9 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật giám định tư pháp năm 2020 theo hướng “Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an, Viện trưởng VKSND tối cao bổ nhiệm giám định viên kỹ thuật hình sự hoạt động tại các cơ quan ở trung ương thuộc phạm vi quản lý”.	Đã thể chế đầy đủ chủ trương, đường lối của Đảng.	
2	Vấn đề mở rộng phạm vi xã hội hóa hoạt động giám định tư pháp	Vấn đề mở rộng phạm vi xã hội hóa hoạt động giám định tư pháp	Vấn đề mở rộng phạm vi xã hội hóa hoạt động giám định tư pháp	Vấn đề mở rộng phạm vi xã hội hóa hoạt động giám định tư pháp
	Khoản 1 Điều 16 dự thảo Luật quy định: 
“Văn phòng giám định tư pháp là tổ chức giám định tư pháp ngoài công lập, được thành lập trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng, xây dựng và các chuyên ngành cổ vật, di vật, bản quyền tác giả, ADN, kỹ thuật số và điện tử”.	- Nghị quyết số 49-NQ/TW ngày 02 tháng 06 năm 2005 của Bộ Chính trị về chiến lược cải cách tư pháp đến năm 2020: “Thực hiện xã hội hóa đối với các lĩnh vực có nhu cầu giám định không lớn, không thường xuyên”.
- Nghị quyết số 27-NQ/TW ngày 9/11/2022 Hội nghị lần thứ 6 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong giai đoạn mới: “Tiếp tục hoàn thiện cơ chế huy động nguồn lực để xã hội hóa và phát triển  lĩnh vực giám định tư pháp”.
- Thông báo số 154-TB/BNCTW ngày 29/3/2023 của Ban Nội chính Trung ương: “Nghiên cứu, xem xét việc mở rộng phạm vi xã hội hoá giám định tư pháp theo hướng cho phép thành lập Văn phòng giám định tư pháp ở một số lĩnh vực, chuyên ngành giám định thực sự có nhu cầu lớn, thường xuyên, bảo đảm phù hợp với yêu cầu thực tế của công tác giám định hiện nay”.
- Công văn số 4056-CV/ BNCTW ngày 04/5/2023 của Ban Nội chính Trung ương về việc thực hiện Thông báo kết luận của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực tại Phiên họp thứ 23 của Ban Chỉ đạo, trong đó có đôn đốc Ban cán sự đảng Bộ Tư pháp chỉ đạo Bộ Tư pháp: “Sửa đổi, bổ sung Luật Giám định tư pháp theo hướng mở rộng phạm vi giám định của Văn phòng giám định tư pháp và quy định về giám định viên để thu hút nguồn lực xã hội”.	Đã thể chế hóa một phần chủ trương, đường lối của Đảng, cụ thể:
Việc mở rộng phạm vi thành lập Văn phòng giám định tư pháp trong lĩnh vực ADN, kỹ thuật số và điện tử đã thể chế hóa một phần chủ trương, đường lối của Đảng trong thời gian qua về việc “mở rộng phạm vi thành lập Văn phòng giám định tư pháp ở một số lĩnh vực, chuyên ngành giám định thực sự có nhu cầu lớn, thường xuyên, bảo đảm phù hợp với yêu cầu thực tế của công tác giám định hiện nay”.
Quá trình tổng kết Luật Giám định tư pháp còn một số chuyên ngành của lĩnh vực kỹ thuật hình sự có nhu cầu lớn, thường xuyên trên thực tế như tài liệu, dấu vết đường vân. Tuy nhiên, do: (i) hiện nay, hệ thống tổ chức giám định tư pháp công lập trong lĩnh vực kỹ thuật hình sự đã và đang thực hiện tốt các loại hình giám định, đáp ứng được nhu cầu của hoạt động tố tụng; (ii) các chuyên ngành nêu trên có liên quan đến dữ liệu công dân, an ninh quốc gia. Do đó, chưa xem xét xã hội hóa đối với một số chuyên ngành trong lĩnh vực kỹ thuật hình sự nêu trên.	
3	Quy định về hoạt động giám định tư pháp	Quy định về hoạt động giám định tư pháp	Quy định về hoạt động giám định tư pháp	Quy định về hoạt động giám định tư pháp
3.1	- Sửa đổi, bổ sung quy định về trưng cầu giám định tại Điều 22 Dự thảo Luật: (i) Bổ sung tại khoản 1 về nguyên tắc trưng cầu giám định; (ii) Sửa đổi các khoản quy định cụ thể về trình tự, thủ tục trưng cầu giám định; (iii) Quy định nội dung yêu cầu giám định tại khoản 3 chỉ nêu câu hỏi về chuyên môn, không yêu cầu cá nhân, tổ chức giám định tư pháp được trưng cầu phải trả lời câu hỏi thuộc trách nhiệm của cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, người có thẩm quyền tiến hành tố tụng. 
- Bổ sung quy định tại khoản 4 và khoản 5 Điều 30 dự thảo Luật về nguyên tắc, tiêu chí đánh giá, sử dụng kết luận giám định của cơ quan tiến hành tố tụng.	Nghị quyết số 49-NQ/TW ngày 02 tháng 06 năm 2005 của Bộ Chính trị về chiến lược cải cách tư pháp đến năm 2020: “Quy định chặt chẽ, rõ ràng về trình tự, thủ tục, thời hạn trưng cầu và thực hiện giám định. Ban hành quy chuẩn giám định phù hợp với từng lĩnh vực”; “Xác định rõ cơ chế đánh giá kết luận giám định, bảo đảm đúng đắn, khách quan để làm căn cứ giải quyết vụ việc”.
- Báo cáo số 118-BC/BCĐ ngày 31/01/2018 của Đoàn kiểm tra, giám sát của Ban Chỉ đạo TW về PCTNTC: “Nghiên cứu sửa đổi Luật Giám định tư pháp để khắc phục tình trạng né tránh, chậm thực hiện việc giám định hoặc lạm dụng việc giám định gây khó khăn cho công tác điều tra, truy tố, xét xử đối với các vụ án về kinh tế, tham nhũng”; “Có văn bản quy định thống nhất, cụ thể hóa những trường hợp bắt buộc phải trưng cầu giám định, những trường hợp không cần thiết phải giám định”.
- Báo cáo số 46-BC/BCĐ ngày 11/01/2017 của Đoàn kiểm tra, giám sát của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực: “Hoàn thiện chế định giám định tư pháp phục vụ phòng, chống tham nhũng, trong đó có quy định rõ trách nhiệm có tính bắt buộc và chế tài xử lý nghiêm đối với các cơ quan, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm giám định nhưng từ chối, né tránh, chậm thực hiện giám định hoặc kết luận giám định thiếu rõ ràng, kết luận giám định sai”.	Đã thể chế đầy đủ chủ trương, đường lối của Đảng.	
3.2	Sửa đổi quy định về thời hạn giám định tại khoản 3 Điều 24 dự thảo Luật theo hướng giảm thời hạn giám định tối đa xuống còn 02 tháng đối với vụ việc thông thường và 03 tháng đối với vụ việc giám định có tính chất phức tạp hoặc khối lượng công việc lớn.	Báo cáo số 231-BC/BNCTW ngày 16/01/2023 của Ban Nội chính Trung ương: “Sửa đổi quy định tại khoản 3, Điều 26a, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật giám định tư pháp năm 2020 theo hướng giảm thời hạn giám định tối đa từ 04 tháng xuống 03 tháng để đảm bảo thời hạn điều tra”.	Đã thể chế đầy đủ chủ trương, đường lối của Đảng.	
3.3	Sửa đổi quy định về kết luận giám định tại Khoản 2 Điều 30 dự thảo Luật:
“2. …
Trường hợp trưng cầu, yêu cầu tổ chức thực hiện giám định tư pháp thì ngoài chữ ký, họ, tên của người giám định, người đứng đầu tổ chức còn phải ký tên, đóng dấu vào bản kết luận giám định tư pháp và tổ chức được trưng cầu, yêu cầu giám định tư pháp phải chịu trách nhiệm về kết luận giám định tư pháp.
Trường hợp Hội đồng giám định quy định tại khoản 1 Điều 28 của Luật này thực hiện giám định thì người có thẩm quyền quyết định thành lập Hội đồng phải ký tên, đóng dấu vào bản kết luận giám định tư pháp và chịu trách nhiệm về tư cách pháp lý của Hội đồng giám định.
Trường hợp việc giám định được thực hiện theo quy định tại đoạn thứ hai của khoản 5 Điều 22 Luật này thì ngoài chữ ký, họ, tên của người giám định, người đứng đầu tổ chức chủ trì và phối hợp còn phải ký tên đóng dấu vào bản kết luận giám định”.	Báo cáo số 231-BC/BNCTW, ngày 16/01/2023 của Ban Nội chính Trung ương: “Trường hợp trưng cầu giám định đối với cơ quan, tổ chức thì người đứng đầu cơ quan, tổ chức đó có trách nhiệm ký ban hành Kết luận giám định”.	Đã thể chế đầy đủ chủ trương, đường lối của Đảng.	
3.4	Bổ sung vào khoản 6 Điều 22 dự thảo Luật về phân cấp tiếp nhận và thực hiện giám định:
“6. Tổ chức giám định tư pháp, tổ chức chuyên môn, người giám định tư pháp ở địa phương có trách nhiệm tiếp nhận trưng cầu và thực hiện giám định do cơ quan, người có thẩm quyền tiến hành tố tụng ở cấp địa phương và cấp trung ương trưng cầu.
Tổ chức giám định, tổ chức chuyên môn, người giám định tư pháp ở Trung ương có trách nhiệm tiếp nhận trưng cầu và thực hiện giám định do cơ quan, người có thẩm quyền tiến hành tố tụng cấp trung ương trưng cầu và do cơ quan, người có thẩm quyền tiến hành tố tụng ở cấp địa phương trưng cầu trong trường hợp giám định lại vụ việc mà tổ chức giám định, tổ chức chuyên môn, người giám định tư pháp ở địa phương đã thực hiện…”.	- Công văn số 4056-CV/ BNCTW ngày 04/5/2023 của Ban Nội chính Trung ương, trong đó có đôn đốc Ban cán sự đảng Bộ Tư pháp chỉ đạo Bộ Tư pháp: “Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành có liên quan nghiên cứu, tham mưu bổ sung, hoàn thiện các quy định về phân cấp trong tiếp nhận trưng cầu và thực hiện giám định ở cấp Trung ương và cấp tỉnh để khắc phục tình trạng đùn đẩy, né tránh trong tiếp nhận và thực hiện giám định ở nhiều địa phương và bộ, ngành chủ quản”.
- Báo cáo ngày 08/02/2023 của Đoàn kiểm tra do đồng chí Võ Văn Dũng - Phó Trưởng Ban Nội chính Trung ương làm Trưởng đoàn kiểm tra tại Bộ Tài nguyên và Môi trường: “Kiến nghị sửa đổi một số quy định của pháp luật về giám định tư pháp theo hướng phân cấp thẩm quyền giám định nhiều hơn nữa cho địa phương để tránh quá tải cho các cơ quan giám định Trung ương, đáp ứng yêu cầu về thời hạn giám định”.	Đã thể chế đầy đủ chủ trương, đường lối của Đảng.	
3.5	- Bổ sung quy định riêng về quyền từ chối thực hiện giám định tại khoản 3 Điều 33 dự thảo Luật.
- Bổ sung Điều 39 về xử lý vi phạm trong hoạt động giám định tư pháp.
- Bổ quy định tại khoản 1 Điều 24 dự thảo Luật: “Trong vòng 24 giờ kể từ thời điểm phát hiện hoặc xác định được việc cần bổ sung thông tin, tài liệu thì các cá nhân, tổ chức được trưng cầu giám định có văn bản đề nghị cơ quan trưng cầu cung cấp bổ sung thông tin, tài liệu”.
- Bổ sung quy định tại khoản 4 và khoản 5 Điều 30 dự thảo Luật về nguyên tắc, tiêu chí đánh giá, sử dụng kết luận giám định của cơ quan tiến hành tố tụng.	Báo cáo ngày 03/12/2024 của Đảng đoàn Quốc hội nêu một số bất cập của Luật Giám định tư pháp: “Chưa quy định rõ các trường hợp được quyền từ chối giám định tư pháp”; “Chưa quy định để xác định rõ trách nhiệm của tổ chức thực hiện giám định, giám định viên, không có chế tài xử lý khi giám định viên làm không đúng, không đầy đủ trách nhiệm”; “Chưa quy định rõ về thời hạn đề nghị bổ sung thêm hồ sơ tài liệu giám định”; “Chưa quy định rõ việc sử dụng kết luận giám định khi có sự khác nhau về cùng một nội dung giám định”.	Đã thể chế đầy đủ chủ trương, đường lối của Đảng.	
3.6	Quy định tại khoản 2 Điều 35 dự thảo Luật: “Kinh phí thực hiện giám định tư pháp của các tổ chức giám định tư pháp công lập, cơ quan, đơn vị nhà nước trong các vụ việc, vụ án mà thuộc trách nhiệm Nhà nước phải chi trả thì được bảo đảm từ ngân sách nhà nước theo dự toán hằng năm của tổ chức, cơ quan, đơn vị đó theo quy định của Bộ Tài chính”.	Thông báo số 154-TB/BNCTW ngày 29/3/2023 của Ban Nội chính Trung ương: “Nghiên cứu, xây dựng cơ chế, chính sách bảo đảm kinh phí, trang thiết bị, phương tiện và các điều kiện cần thiết khác phục vụ việc thực hiện giám định”.	Đã thể chế đầy đủ chủ trương, đường lối của Đảng.	
3.7	- Bổ sung tại khoản 6 Điều 22 dự thảo Luật quy định:
“Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ có chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn về chuyên môn ở lĩnh vực, chuyên ngành nào thì có trách nhiệm chỉ đạo việc tiếp nhận, thực hiện vụ việc giám định ở lĩnh vực chuyên môn đó khi được trưng cầu.
Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ quy định chi tiết việc tiếp nhận trưng cầu, thực hiện giám định ở lĩnh vực thuộc thẩm quyền quản lý.
Cơ quan thuộc Chính phủ xây dựng, đề nghị bộ, cơ quan ngang bộ quản lý chuyên môn về lĩnh vực giám định tư pháp ban hành quy định chi tiết việc tiếp nhận trưng cầu, thực hiện giám định ở lĩnh vực theo thẩm quyền”.
- Điều 37 dự thảo Luật bổ sung quy định quản lý nhà nước về giám định tư pháp vào giao Giao Chính phủ quy định chi tiết nhiệm vụ, quyền hạn của bộ, cơ quan ngang bộ, trong đó có trách nhiệm ban hành quy trình giám định đối với từng loại việc, trên cơ sở kế thừa quy định hiện hành của Luật Giám định tư pháp.	Công văn số 4056-CV/ BNCTW ngày 04/5/2023 của Ban Nội chính Trung ương, trong đó có đôn đốc Ban cán sự đảng Bộ Tư pháp chỉ đạo Bộ Tư pháp: “Sửa đổi, bổ sung Luật Giám định tư pháp theo hướng bổ sung quy định về giám định liên ngành nhằm xác định rõ thẩm quyền, trách nhiệm của lĩnh vực chuyên môn cần giám định, tránh đùn đẩy, né tránh”; “Sửa đổi khoản 23 Điều 1 của Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giám định tư pháp năm 2020 để bảo đảm phù hợp với thực tiễn do tính chất, nội dung trưng cầu giám định của vụ, việc có tính chất khác nhau, mỗi vụ việc tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc phải sử dụng các trang thiết bị, phương tiện khác nhau”.	Đã thể chế đầy đủ chủ trương, đường lối của Đảng.	
	QUY ĐỊNH CỦA DỰ THẢO LUẬT	QUY ĐỊNH CỦA PHÁP LUẬT HIỆN HÀNH CÓ LIÊN QUAN	ĐÁNH GIÁ	ĐỀ XUẤT XỬ LÝ
1	Quy định về người giám định tư pháp	Quy định về người giám định tư pháp	Quy định về người giám định tư pháp	Quy định về người giám định tư pháp
	Lược bỏ tiêu chuẩn về sức khỏe đối với người đề nghị bổ nhiệm giám định viên tư pháp tại khoản 1 Điều 7 dự thảo Luật và đối với người được đề nghị công nhận người giám định tư pháp theo vụ việc tại khoản 1 Điều 10 dự thảo Luật.	Điểm a mục 1 phần IV Quyết định số 87/QĐ-TTg ngày 19/01/2024 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt phương án cắt giảm, đơn giải hóa quy định liên quan đến hoạt động kinh doanh thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Tư pháp	Việc thực hiện lược bỏ tiêu chuẩn về sức khoẻ đối với người đề nghị bổ nhiệm giám định viên tư pháp, công nhận người giám định tư pháp theo vụ việc là thống nhất với Điểm a mục 1 phần IV Quyết định số 87/QĐ-TTg.	
2	Vấn đề mở rộng phạm vi xã hội hóa hoạt động giám định tư pháp	Vấn đề mở rộng phạm vi xã hội hóa hoạt động giám định tư pháp	Vấn đề mở rộng phạm vi xã hội hóa hoạt động giám định tư pháp	Vấn đề mở rộng phạm vi xã hội hóa hoạt động giám định tư pháp
	Điều 17 dự thảo Luật quy định điều kiện thành lập Văn phòng giám định: “Có Đề án thành lập Văn phòng giám định tư pháp”.	Điểm a mục 2 phần IV Quyết định số 87/QĐ-TTg ngày 19/01/2024 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt phương án cắt giảm, đơn giải hóa quy định liên quan đến hoạt động kinh doanh thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Tư pháp:
Nội dung cắt giảm, đơn giản hóa: Bỏ nội dung về trang thiết bị, phương tiện giám định trong Đề án đối với các lĩnh vực tài chính, ngân hàng, cổ vật, di vật, bản quyền tác giả.	Đã đảm bảo phù hợp với Điểm a mục 2 phần IV Quyết định số 87/QĐ-TTg ngày 19/01/2024 của Thủ tướng Chính phủ.	
	- Khoản 1 Điều 16 Dự thảo Luật quy định: “1. Văn phòng giám định tư pháp là tổ chức giám định tư pháp ngoài công lập, được thành lập trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng, xây dựng và các chuyên ngành cổ vật, di vật, bản quyền tác giả, ADN, kỹ thuật số và điện tử”.
- Bổ sung khoản 2 Điều 40 dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung Mục 14 Phụ lục IV ban hành kèm theo Luật Đầu tư: “Hành nghề giám định tư pháp trong các lĩnh vực tài chính, ngân hàng, xây dựng, cổ vật, di vật, bản quyền tác giả, ADN, kỹ thuật số và điện tử.”	Mục 14 Phụ lục IV Danh mục ngành, nghề kinh doanh có điều kiện của Luật Đầu tư năm 2020 (được sửa đổi, bổ sung năm 2022)	Để bảo đảm tính thống nhất của hệ thống pháp luật thì dự thảo Luật đã sửa đổi, bổ sung Mục 14 Phụ lục IV ban hành kèm theo Luật Đầu tư.	
3	Quy định về hoạt động giám định tư pháp	Quy định về hoạt động giám định tư pháp	Quy định về hoạt động giám định tư pháp	Quy định về hoạt động giám định tư pháp
3.1	Quy định tại Điều 22 dự thảo Luật về trưng cầu giám định.	Điều 205, Điều 206 Bộ luật Tố tụng hình sự năm 2015 (sửa đổi, bổ sung năm 2021, 2024,2025)	Bộ luật Tố tụng hình sự quy định về trưng cầu giám định và các trường hợp trưng cầu giám định. Điều 22 dự thảo Luật chỉ quy định cụ thể, chặt chẽ hơn về trưng cầu giám định trên cơ sở sửa đổi, bổ sung các quy định hiện hành tại Điều 25 Luật Giám định tư pháp, không trùng lặp với quy định tại Bộ luật Tố tụng hình sự.	
3.2	Quy định tại khoản 6 Điều 22 dự thảo Luật về phân cấp trưng cầu, tiếp nhận thực hiện giám định giữa Trung ương và địa phương.	Điều 205 Bộ luật Tố tụng hình sự năm 2015 (sửa đổi, bổ sung năm 2021, 2024,2025)	Quy định này nhằm thực hiện chỉ đạo của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống, tham nhũng, lãng phí tiêu cực để tránh việc đùn đẩy, né tránh trách nhiệm thực hiện giám định. Đồng thời, nội dung quy định tại khoản 6 điều 22 dự thảo Luật không trái với quy định chung về trưng cầu giám định tư pháp tại Điều 205 Bộ Bộ luật Tố tụng hình sự.	
3.3	Sửa đổi quy định về thời hạn giám định tại khoản 3 Điều 24 dự thảo Luật theo hướng giảm thời hạn giám định tối đa xuống còn 02 tháng đối với vụ việc thông thường và 03 tháng đối với vụ việc giám định có tính chất phức tạp hoặc khối lượng công việc lớn.	Điều 208 Bộ luật Tố tụng hình sự năm 2015 (sửa đổi, bổ sung năm 2021, 2024)	Nội dung quy định tại khoản 3 Điều 24 dự thảo Luật theo hướng giảm thời hạn giám định tối đa đảm bảo phù hợp, thống nhất với Điều 208 Bộ luật Tố tụng hình sự.	
3.4	Lược bỏ quy định “người yêu cầu giám định chỉ được thực hiện quyền tự yêu cầu giám định trước khi Tòa án ra quyết định đưa vụ án ra xét xử” tại Điều về quyền, nghĩa vụ của người yêu cầu giám định.	Điều 15 Luật Tổ chức Tòa án nhân dân năm 2024	Theo quy định tại Điều 15 Luật Tổ chức Tòa án nhân dân năm 2024 thì từ ngày 01/01/2025, Toàn án không thực hiện việc trưng cầu giám định trong vụ án hành chính, vụ việc dân sự; chỉ có đương sự thực hiện việc yêu cầu giám định. Do đó, việc lược bỏ quy định này nhằm tạo điều kiện cho người tham gia tố tụng trong việc thu thập chứng cứ, phù hợp với quy định của Luật Tổ chức Tòa án nhân dân năm 2024.	
3.5	- Quy định tại khoản 2 Điều 35 dự thảo Luật: “Kinh phí thực hiện giám định tư pháp của các tổ chức giám định tư pháp công lập, cơ quan, đơn vị nhà nước trong các vụ việc, vụ án mà thuộc trách nhiệm Nhà nước phải chi trả thì được bảo đảm từ ngân sách nhà nước theo dự toán hằng năm của tổ chức, cơ quan, đơn vị đó theo quy định của Bộ Tài chính”.
- Quy định tại khoản 1, khoản 3 Điều 40 dự thảo Luật về sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng hình sự, Pháp lệnh Chi phí tố tụng cho phù hợp với quy định tại Điều 35 dự thảo Luật.	- Khoản 1 Điều 136 Bộ luật Tố tụng hình sự năm 2015 (sửa đổi, bổ sung năm 2021, 2024,2025); Khoản 1 Điều 43 Pháp lệnh Chi phí tố tụng năm 2024 quy định: “cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng ra quyết định trưng cầu giám định có trách nhiệm chi trả chi phí giám định”.
- Khoản 1a Điều 37 Luật Giám định tư pháp năm 2012 (sửa đổi, bổ sung năm 2020) quy định: “Việc thực hiện giám định tư pháp của công chức, viên chức, sĩ quan quân đội, sĩ quan công an nhân dân, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân quốc phòng là hoạt động công vụ”.	Để thể chế hóa đầy đủ các chủ trương, đường lối của Đảng về việc bảo đảm kinh phí và điều kiện cần thiết cho việc thực hiện giám định và khắc phục một số hạn chế của Luật hiện hành, đáp ứng yêu cầu thực tế. Đồng thời, để phù hợp với nguyên tắc tại Khoản 1a Điều 37 Luật Giám định tư pháp năm 2012 (sửa đổi, bổ sung năm 2020) thì dự thảo Luật quy định ngân sách nhà nước cấp chi phí giám định tư pháp trực tiếp cho các tổ chức giám định tư pháp công lập, cơ quan, đơn vị nhà nước khi thực hiện giám định theo trưng cầu của cơ quan, người có thẩm quyền tiến hành tố tụng. Đồng thời, quy định tại Điều 40 về sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng hình sự, Pháp lệnh Chi phí tố tụng nên đêr bảo đảm phù hợp, thống nhất trong hệ thống pháp luật.	
3.6	Quy định tại khoản 3 Điều 35 dự thảo Luật về việc thu chi phí giám định tư pháp đối với tổ chức giám định tư pháp công lập, văn phòng giám định tư pháp, tổ chức, cá nhân khi thực hiện giám định tư pháp.	Pháp lệnh Chi phí tố tụng năm 2024	Nội dung quy định tại khoản 3 Điều 35 dự thảo Luật làm rõ hơn các quy định về chi phí giám định, không trùng lặp, chồng chéo với quy định tại Pháp lệnh Chi phí tố tụng năm 2024.	
4	Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong công tác giám định tư pháp	Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong công tác giám định tư pháp	Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong công tác giám định tư pháp	Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong công tác giám định tư pháp
4.1	Điều 38 dự thảo Luật quy định về trách nhiệm của cơ quan tiến hành tố tụng đối với công tác giám định tư pháp.	Luật Tổ chức Chính phủ năm 2025
Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2025
Luật Tổ chức Tòa án nhân dân năm 2024
Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân năm 2014 (sửa đổi, bổ sung năm 2025).	Nội dung quy định tại Điều 38 dự thảo Luật không trùng lặp, chồng chéo với quy định tại Luật Tổ chức Chính phủ năm 2025; Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2025; Luật Tổ chức Tòa án nhân dân năm 2024; Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân năm 2014 (sửa đổi, bổ sung năm 2025).	
4.2	Điều 39 dự thảo Luật quy định về xử lý vi phạm trong hoạt động giám định tư pháp.	- Bộ luật Hình sự năm 2015 (sửa đổi, bổ sung năm 2017, 2025).
- Luật Xử lý vi phạm hành chính.
- Luật Cán bộ, công chức năm 2025.	Nội dung Điều 39 dự thảo Luật không trùng lặp, chồng chéo với quy định tại Bộ luật Hình sự năm 2015, sửa đổi, bổ sung năm 2017, 2025; Luật Xử lý vi phạm hành chính; Luật Cán bộ, công chức năm 2025.	
	QUY ĐỊNH CỦA DỰ THẢO LUẬT	QUY ĐỊNH CỦA ĐIỀU ƯỚC QUỐC TẾ CÓ LIÊN QUAN	ĐÁNH GIÁ	ĐỀ XUẤT XỬ LÝ
1	Các nội dung của dự thảo Luật Giám định tư pháp (sửa đổi).	Nội dung Biểu cam kết của Việt Nam trong Hiệp định CPTPP có quy định về bảo lưu dịch vụ giám định tư pháp.	Qua rà soát, nội dung dự thảo Luật không trái với nội dung trong Biểu cam kết của Việt Nam trong Hiệp định CPTPP.