QUY CHUẨN - TIÊU CHUẨN
THỰC TRẠNG HỆ THỐNG QUY CHUẨN HIỆN NAY VÀ VIỆC HOÀN
THIỆN HỆ THỐNG QUY CHUẨN QUỐC GIA NGÀNH XÂY DỰNG
TS. NGUYỄN ĐẠI MINH, TS. CAO DUY KHÔI, ThS. TRƯƠNG THỊ HỒNG THÚY
Viện KHCN Xây dựng
Tóm tắt: Bài báo này trình bày đánh giá thực Nam (QCVN) tương đối đầy đủ theo chức năng,
trạng hệ thống quy chuẩn xây dựng Việt Nam hiện nhiệm vụ của Bộ Xây dựng.
nay, bao gồm những kết quả, thành tựu đạt được,
Các QCVN này đã góp phần nâng cao vai trò
những tồn tại, hạn chế, các nguyên nhân và những
quản lý nhà nước trong các hoạt động xây dựng,
kinh nghiệm, bài học cần thiết cho việc hoàn thiện
đảm bảo mục tiêu an toàn cho con người và tài sản,
hệ thống quy chuẩn quốc gia ngành xây dựng.
bảo vệ môi trường.
Từ khóa: Bài học, hệ thống, hội nhập, kinh
Hệ thống QCVN hiện nay vừa là công cụ để
nghiệm, quy chuẩn, quy hoạch, phát triển, xây
thiết kế và xây dựng công trình, vừa là quy định
dựng.
pháp luật để các cơ quan chuyên môn về xây dựng
Abstract: This paper presents the assessment of thẩm định, kiểm tra chất lượng công trình.
the actual situation of the Vietnam building
Trước thời điểm ra đời của Luật Tiêu chuẩn và
regalations system, including the obtained results
Quy chuẩn kỹ thuật số 68:2006/QH11 [2], toàn
and achievements, the remains and limitations, the
ngành xây dựng nói chung chỉ có 02 Quy chuẩn xây
reasons and experiences as well as the nessessary
dựng là QCXDVN 1997 gồm 03 tập [3] và Quy
lessons for the completion of the national system of
chuẩn cấp thoát nước trong nhà và công trình năm
the construction regulations.
1999 [4], được Bộ trưởng Bộ Xây dựng ban hành
Key words: Lessons, system, harmonisation, theo chức năng, quyền hạn của Bộ Xây dựng. Các
experiences, regulation/code, planning, quy chuẩn này bắt buộc áp dụng cho mọi hoạt động
development, construction. xây dựng trên lãnh thổ Việt Nam.
Thực hiện Đề án 198 năm 2018 [1] của Thủ Sau khi Luật 68:2006/QH11 có hiệu lực, Bộ Xây
tướng Chính phủ về việc hoàn thiện hệ thống tiêu dựng và các bộ khác đã ban hành thêm nhiều quy
chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật trong xây dựng, Bộ Xây chuẩn có liên quan đến xây dựng, trong đó một số
dựng giao Viện KHCN Xây dựng phối hợp cùng các quy chuẩn đã thay thế từng phần của bộ Quy chuẩn
đơn vị liên quan thực hiện đề tài Nghiên cứu các cơ năm 1997 (chưa được thay thế toàn bộ).
sở khoa học và thực tiễn đề xuất danh mục Bộ Quy
Tổng số QCVN liên quan đến các hoạt động xây
chuẩn kỹ thuật quốc gia ngành xây dựng. Trong đó,
dựng là 44 quy chuẩn, trong đó Bộ Xây dựng ban
khảo sát đánh giá thực trạng về hệ thống quy chuẩn
hành 15 QCVN và 3 tập Quy chuẩn kỹ thuật quốc
kỹ thuật ngành xây dựng là một trong các nhiệm vụ
gia phát hành năm 1996-1997 (những phần chưa
của đề tài, là cơ sở để quy hoạch, đề xuất bộ quy
được thay thế bằng các QCVN riêng biệt). Các Bộ,
chuẩn kỹ thuật quốc gia ngành xây dựng giai đoạn
Ngành khác ban hành 28 quy chuẩn. Danh mục các
2018-2020, tầm nhìn 2030. Bài báo này trình bày
QCVN này được đưa ra trong tài liệu [5].
đánh giá thực trạng hệ thống quy chuẩn xây dựng
Việt Nam hiện nay, bao gồm những kết quả, thành 2. Tồn tại, hạn chế
tựu đạt được, những tồn tại, hạn chế, các nguyên 2.1 Về số lượng
nhân và những kinh nghiệm, bài học cho việc hoàn
Mặc dù nhiều, nhưng hệ thống quy chuẩn Việt
thiện hệ thống quy chuẩn kỹ thuật ngành xây dựng.
Nam chưa phủ hết các đối tượng xây dựng. Điều
1. Kết quả, thành tựu
này liên quan đến quan điểm quản lý nhà nước: (i)
Trong 60 năm lịch sử phát triển của ngành, Bộ Quy chuẩn chỉ điều tiết các vấn đề chung còn các
Xây dựng đã ban hành một hệ thống quy chuẩn Việt đối tượng công trình cụ thể do tiêu chuẩn điều tiết,
70 Tạp chí KHCN Xây dựng - số 1/2019
QUY CHUẨN - TIÊU CHUẨN
hay (ii) quy chuẩn điều tiết trực tiếp cả các công ngành khác. Ví dụ như đã ban hành các quy chuẩn
trình cụ thể. của Bộ Y tế về chiếu sáng nơi làm việc, vi khí hậu
nơi làm việc, nhưng người thiết kế của xây dựng lại
Hiện nay, đa số các QCVN đều hướng đến một
ít quan tâm đến các quy chuẩn này. Vấn đề này tạo
đối tượng, loại công trình cụ thể (như biển quảng
ra một số khó khăn cho các nhà đầu tư và cả những
cáo ngoài trời, trạm xăng dầu, bến xe khách, trạm
nhà thầu khi phải tuân thủ quy chuẩn nhưng không
cân xe, rạp chiếu phim,...). Nếu theo cách này, thì
biết bắt đầu từ đâu. Do đó, quy hoạch công khai rất
còn nhiều hoạt động xây dựng và loại hình công
cần thiết để đáp ứng yêu cầu của hoạt động đầu tư
trình cần được quản lý nhà nước chặt chẽ nhưng
xây dựng;
chưa ban hành quy chuẩn kỹ thuật tương ứng (ví
dụ: QCVN về các công trình giao thông (như cầu, - Không rõ ràng lộ trình xây dựng mới và soát
đường), QCVN về các công trình thủy lợi (như đập, xét các quy chuẩn cần thiết;
hồ chứa), QCVN về quy hoạch không gian ngầm đô
- Số lượng quy chuẩn tuy nhiều nhưng vẫn
thị, QCVN về nhà ở và công trình công cộng,...).
chưa phủ kín được các lĩnh vực và đối tượng của
2.2 Về chất lượng ngành xây dựng;
Mặc dù các quy chuẩn xây dựng đã được - Một số quy chuẩn còn trùng lặp về phạm vi và
nghiên cứu kỹ trước khi ban hành nhưng vẫn còn đối tượng điều chỉnh do có sự giao thoa về quản lý
một số quy định chưa thực sự phù hợp với thực tiễn nhà nước giữa các Bộ chuyên ngành. Ví dụ: QCVN
Việt Nam do được chuyển dịch chấp nhận từ tài liệu 18:2014/BXD [6] về an toàn trong xây dựng do Bộ
nước ngoài. Xây dựng ban hành có thể có nhiều nội dung liên
quan đến các quy chuẩn về an toàn của Bộ Lao
Ngoài ra, một số quy định chưa theo kịp sự phát
động thương binh và xã hội (Bộ LĐTBXH);
triển nhanh chóng của các công nghệ xây dựng
đang áp dụng ở nước ta hiện nay, vì quá cụ thể, chi - Các địa phương gần như không ban hành các
tiết (như về giải pháp công trình, yêu cầu khoảng quy chuẩn địa phương để quản lý hoạt động xây
cách,...), chỉ thích hợp với một số công nghệ xây dựng mà ra các quyết định cụ thể có nội dung như
dựng nhất định, trong khi các giải pháp công nghệ quy chuẩn để điều tiết, ví dụ như về số tầng hầm,
khác có thể giải quyết đảm bảo tốt các chỉ tiêu trong số tầng nhà, mật độ xây dựng cho từng khu vực cụ
giới hạn an toàn cho phép. thể trong đô thị;...
2.3 Về quy hoạch hệ thống quy chuẩn xây dựng - Mục đích và quan điểm biên soạn các quy
chuẩn không thống nhất, dẫn đến có những quy
Luật 68:2006/QH11 quy định Bộ chuyên ngành
chuẩn nhắm vào đối tượng điều chỉnh quá cụ thể
phối hợp với Bộ KH&CN và các Bộ liên quan xây
dựng quy hoạch, kế hoạch xây dựng quy chuẩn kỹ như rạp chiếu phim, trung tâm văn hóa xã, hoặc
thuật bao gồm quy hoạch, kế hoạch năm năm và kế nhắm vào đối tượng không phù hợp như Dự án đầu
hoạch hàng năm dựa trên yêu cầu phát triển kinh tế tư thủy lợi;
- xã hội; yêu cầu quản lý nhà nước; đề nghị của tổ
- Về nguyên tắc, các quy chuẩn là định hướng
chức, cá nhân. Sau khi phê duyệt quy hoạch thì
để xây dựng hệ thống tiêu chuẩn quốc gia tương
công khai trong phạm vi cả nước.
thích. Vì vậy, giữa quy chuẩn và tiêu chuẩn phải có
Tuy nhiên, thực tế là công tác quy hoạch hệ sự liên thông, kết nối. Ở Việt Nam, sự kết nối này
thống quy chuẩn chưa được quan tâm đúng mức. chưa rõ ràng.
Việc này dẫn đến các hệ quả sau: 2.4 Về quy định pháp luật trong biên soạn và
công bố QCXD
- Số lượng quy chuẩn nhiều, nhưng thiếu quy
hoạch tổng thể, thiếu liên kết giữa các bộ chuyên Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật năm
ngành nên rất khó hệ thống, sắp xếp các quy chuẩn 2006 và các nghị định về chức năng, quyền hạn,
trong ngành xây dựng. Một số quy chuẩn chỉ phổ nhiệm vụ của các Bộ quy định các Bộ chuyên ngành
biến trong một ngành mà không được quan tâm ở tự xây dựng và ban hành các quy chuẩn thuộc lĩnh
Tạp chí KHCN Xây dựng - số 1/2019 71
QUY CHUẨN - TIÊU CHUẨN
vực quản lý của mình, sau khi có ý kiến thẩm định 3. Nguyên nhân
của Bộ KHCN và ý kiến tham gia của các Bộ ngành
Các vấn đề bất cập trong nội dung của các quy
có liên quan. Thực tế, trong xây dựng, có sự giao
chuẩn kỹ thuật, nhìn chung chưa được phát hiện kịp
thoa về phạm vi quản lý nhà nước (QLNN) giữa các
thời để nghiên cứu điều chỉnh đáp ứng các yêu cầu
Bộ chuyên ngành. Dẫn đến các quy chuẩn, vốn là
của thực tiễn Việt Nam do nhiều nguyên nhân như:
công cụ kỹ thuật thể hiện ý chí QLNN, cũng phải có
từ sự kiểm soát chưa đầy đủ của các cơ quan
sự giao thoa. Do vậy, việc xây dựng một số quy
chuyên môn; từ sự không tuân thủ của các tổ chức,
chuẩn liên ngành là cần thiết và cần có sự phối hợp
cá nhân khi áp dụng quy chuẩn kỹ thuật trong hoạt
chặt chẽ giữa các Bộ liên quan, trong đó chủ trì là
động xây dựng; các cơ quan biên soạn không chủ
các đơn vị có chuyên môn sâu về xây dựng.
động cập nhật thường xuyên các bất cập của quy
Quy chuẩn là tài liệu kỹ thuật bắt buộc áp dụng, chuẩn kỹ thuật mà chỉ làm khi có hợp đồng giao
có ảnh hưởng lớn trong xây dựng trên phạm vi toàn nhiệm vụ, thời gian soát xét thay đổi một quy chuẩn
quốc. Một số quy chuẩn cũng cần có sự tham gia kéo dài do quy định các thủ tục hành chính và sự
của các đối tác nước ngoài giàu kinh nghiệm (ví dụ vướng mắc của các yêu cầu trong dự thảo quy
quy chuẩn về quy hoạch xây dựng). Tuy nhiên, cơ chuẩn so với thực tế.
chế tài chính (Thông tư số 145/2009/TTLT-BKHCN-
Nhân lực tham gia biên soạn quy chuẩn kỹ
BTC ngày 17/7/2009 về Hướng dẫn quản lý và sử
thuật còn thiếu kinh nghiệm: Số lượng nhân lực có
dụng kinh phí xây dựng tiêu chuẩn quốc gia và quy
trình độ cao và kinh nghiệm nhận chủ trì, tham gia
chuẩn kỹ thuật [7]) đối với các nhiệm vụ xây dựng
xây dựng quy chuẩn kỹ thuật ngày càng ít đi. Sự tập
quy chuẩn còn ràng buộc khiến kinh phí ngân sách
trung để làm công tác quy chuẩn kỹ thuật bị tác
nhà nước bố trí cho việc xây dựng quy chuẩn còn
động mạnh của kinh tế thị trường vì nhân lực có
hạn chế, là nguồn gốc dẫn đến chất lượng và tiến
độ ban hành quy chuẩn chưa đạt kỳ vọng. trình độ cao và kinh nghiệm thường chọn lựa công
việc hợp đồng tư vấn với thu nhập cao hơn nhiều
2.5 Về khả năng hội nhập quốc tế
lần thu nhập từ việc làm tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ
Một số QCVN hiện nay được xây dựng trên nền
thuật.
các tiêu chuẩn nước ngoài. Điều này tạo ra bất cập
Đầu tư kinh phí, cơ sở vật chất dành cho
khi quy chuẩn được xây dựng dựa theo một nước
nghiên cứu khoa học còn hạn chế, trong đó kinh phí
nhưng công trình lại được đầu tư bằng vốn và áp
đầu tư cho xây dựng quy chuẩn kỹ thuật còn rất ít
dụng tiêu chuẩn của nước khác (ví dụ Quy chuẩn
mặc dù công trình xây dựng là loại hàng hóa, sản
tàu điện ngầm [8] theo Nga, nhưng nhà đầu tư lại là
phẩm đặc thù so với các loại hàng hóa, sản phẩm
Nhật hoặc nước khác). Điều này làm giảm tính hội
thông thường khác. Các nguồn kinh phí từ xã hội
nhập quốc tế của hệ thống tiêu chuẩn, quy chuẩn
chưa được huy động kịp thời.
xây dựng của Việt Nam đối với khu vực và thế giới.
Công tác quản lý và áp dụng quy chuẩn kỹ
Trong hoạt động thực tế, mọi việc khảo sát, thiết
thuật trong xây dựng chưa được thực thi và tuân
kế, thi công, bảo trì được thực hiện theo tiêu chuẩn
thủ nghiêm túc.
cụ thể, trong đó có nhiều tiêu chuẩn nước ngoài với
điều kiện không vi phạm quy chuẩn. Tuy nhiên, một Công tác tập huấn, phổ biến, thông tin tuyên
số QCVN lại quá chi tiết (Ví dụ: Quy chuẩn về tàu truyền về quy chuẩn kỹ thuật chưa đạt hiệu quả
điện ngầm [8]), nên những điều kiện trên khó thực cao.
hiện, gây cản trở đầu tư.
Ngoài ra, do quy chuẩn xây dựng là quy định
Khả năng cạnh tranh của các nhà thầu Việt pháp luật về mặt kỹ thuật, bắt buộc áp dụng trong
Nam trên trường quốc tế và khu vực, chính ngay đối các hoạt động xây dựng nên cần được viết rõ ràng,
với các dự án lớn có vốn đầu tư nước ngoài ở trong ngắn gọn để dễ sử dụng, tránh có nhiều điều, nội
nước không cao một phần vì tính hội nhập của hệ dung rất ít hoặc không bao giờ áp dụng trong thực
thống quy chuẩn Việt Nam thấp. tiễn.
72 Tạp chí KHCN Xây dựng - số 1/2019
QUY CHUẨN - TIÊU CHUẨN
4. Biện pháp khắc phục Cần có bộ máy cập nhật thường xuyên tiến bộ
Hoàn thiện hệ thống quy chuẩn kỹ thuật ngành khoa học công nghệ, nắm vững yêu cầu thực tiễn,
xây dựng sẽ góp phần nâng cao vai trò quản lý nhà soát xét sửa đổi những nội dung bất cập của quy
nước trong các hoạt động xây dựng. Hệ thống quy chuẩn.
chuẩn kỹ thuật này là quy định pháp luật về mặt kỹ Có như vậy, hệ thống quy chuẩn xây dựng
thuật để các cơ quan chuyên môn về xây dựng (cùng với hệ thống tiêu chuẩn xây dựng) sẽ ngày
thẩm định, kiểm tra chất lượng công trình xây dựng. càng nâng cao chất lượng hoàn thiện, có thể tiếp
Chất lượng về nội dung của quy chuẩn kỹ thuật thu áp dụng, tiến tới làm chủ các tiến bộ khoa học
sẽ tác động đến mọi mặt của hoạt động xây dựng công nghệ xây dựng tiên tiến một cách nhanh nhất,
như: chất lượng các đồ án quy hoạch xây dựng, tạo đà cho các phát minh, sáng chế trong lĩnh vực
tiến độ, chất lượng công trình, đảm bảo an toàn thi khoa học công nghệ xây dựng trong nước phát
công, vận hành khai thác, duy tu, sửa chữa và hiệu triển.
quả giá thành công trình xây dựng, đồng thời đảm
TÀI LIỆU THAM KHẢO
bảo an toàn về tính mạng và sức khỏe cho con
người, bảo vệ môi trường xung quanh, bảo vệ tài [1] Thủ tướng Chính phủ (2018). Quyết định số
sản cá nhân và cộng đồng, đảm bảo lợi ích an ninh 198/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt đề
quốc gia và các yêu cầu thiết yếu khác. án hoàn thiện hệ thống tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ
Để phù hợp với bối cảnh hoạt động xây dựng thuật xây dựng, Hà Nội, ngày 09 tháng 02 năm
hiện nay, hệ thống quy chuẩn kỹ thuật ngành xây 2018.
dựng cần phải được quy hoạch khoa học, bám sát [2] Quốc Hội (2006). Luật Tiêu chuẩn và Quy chuẩn kỹ
thực tiễn, sao cho không thừa, không thiếu, không thuật số 68:2006/QH11. Quốc Hội Nước Cộng hòa
chồng chéo. Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam ban hành ngày 29 tháng
6 năm 2006.
Ngoài ra, cần làm rõ khái niệm quy chuẩn xây
[3] Bộ Xây dựng (1997) Quy chuẩn Xây dựng Việt Nam,
dựng là gì vì công trình xây dựng là một loại hàng
hóa đặc biệt có những đặc tính kỹ thuật và yêu cầu Tập I, II và III, Nhà xuất bản Xây dựng, Hà Nội.
quản lý khác với các loại hàng hóa thông thường [4] Bộ Xây dựng (1999) Quy chuẩn cấp thoát nước
khác. Quy chuẩn xây dựng còn đưa ra những trong nhà và công trình, Nhà xuất bản Xây dựng, Hà
nguyên tắc, những mức giới hạn tối thiểu (hoặc tối Nội.
đa) phải tuân thủ, trong khi các tiêu chuẩn kỹ thuật [5] Viện KHCN Xây dựng (2017) Báo cáo tóm tắt thuyết
cần chỉ ra các cách để đạt được các yêu cầu trong minh đề án hoàn thiện hệ thống tiêu chuẩn, quy
quy chuẩn như thế nào. Vì thế, như đã nói, các quy
chuẩn kỹ thuật ngành xây dựng (tài liệu phục vụ Hội
chuẩn là định hướng, là căn cứ để xây dựng hệ
thảo của Bộ Xây dựng), Hà Nội, tháng 9.
thống tiêu chuẩn quốc gia tương thích; giữa quy
[6] Bộ Xây dựng (2014) QCVN 18:2014/BXD Quy
chuẩn và tiêu chuẩn xây dựng phải có sự liên thông,
chuẩn kỹ thuật quốc gia. An toàn trong xây dựng.
kết nối.
[7] Thông tư liên bộ (2009) Thông tư số
Cần biên soạn quy chuẩn theo phương pháp
145/2009/TTLT-BKHCN-BTC ngày 17/7/2009 về
khoa học, không chung chung, không chi tiết quá,
Hướng dẫn quản lý và sử dụng kinh phí xây dựng
diễn đạt theo quy định ngôn ngữ pháp luật nhưng lại
tiêu chuẩn quốc gia và quy chuẩn kỹ thuật.
là một tài liệu kỹ thuật.
[8] Bộ Xây dựng (2009) QCVN 08: 2009/BXD Quy
Cần có cơ chế thu hút đội ngũ chuyên gia biên chuẩn kỹ thuật quốc gia. Công trình ngầm đô thị.
soạn quy chuẩn (kể cả chuyên gia quốc tế nếu cần), Phần 1. Tàu điện ngầm.
phải là những người có trình độ cao, am hiểu
Ngày nhận bài: 21/3/2019.
chuyên ngành xây dựng, có kinh nghiệm thực tiễn
và hiểu biết về hệ thống pháp luật. Ngày nhận bài sửa lần cuối: 16/4/2019.
Tạp chí KHCN Xây dựng - số 1/2019 73