DỰ THẢO
BÁO CÁO
Về rà soát các chủ trương, đường lối của Đảng, văn bản quy phạm pháp luật, điều ước quốc tế có liên quan đến dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật giá số 16/2023/QH15 ngày 19/6/2023
		Thực hiện quy định của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2025, Bộ Tài chính đã tiến hành rà soát các chủ trương, đường lối của Đảng, văn bản quy phạm pháp luật, điều ước quốc tế có liên quan đến dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật giá số 16/2023/QH15 ngày 19/6/2023. Kết quả rà soát như sau:
I. TỔ CHỨC THỰC HIỆN RÀ SOÁT
1. Mục đích, yêu cầu rà soát 
-  Mục đích: Việc rà soát, đối chiếu, đánh giá các chủ trương, đường lối của Đảng, các quy định của các văn bản pháp luật, Điều ước quốc tế có liên quan nhằm phát hiện, xử lý hoặc kiến nghị xử lý các quy định mâu thuẫn, chồng chéo, hết hiệu lực hoặc không còn phù hợp.
- Yêu cầu: Rà soát toàn bộ các văn bản, cập nhật các văn bản mới.
2. Phạm vi, nội dung, đối tượng rà soát
a) Các văn bản của Đảng
- Kết luận số 134-KL/TW ngày 28/3/2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án sắp xếp hệ thống cơ quan thanh tra tinh, gọn, mạnh, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả;
- Nghị quyết số 60-NQ/TW ngày 12/4/2025 của Ban Chấp hành Trung ương tại Hội nghị lần thứ 11 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá XIII;
- Nghị quyết số 66-NQ/TW ngày 30/4/2025 của Ban Chấp hành Trung ương về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới;
- Kết luận số 155/KL-TW ngày 17/5/2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về một số nhiệm vụ trọng tâm cần tập trung thực hiện về sắp xếp tổ chức bộ máy và đơn vị hành chính từ nay đến 30/6/2025.
b) Các văn bản quy phạm pháp luật
- Nghị quyết 203/2025/QH15 ngày 16/6/2025 sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam;
- Luật Tổ chức Chính phủ số 63/2025/QH15 ngày 18/02/2025;
- Luật Tổ chức Chính quyền địa phương số 72/2025/QH15 ngày 16/6/2025;
- Luật Thanh tra số 84/2025/QH15 ngày 25/6/2025;
- Luật Đường sắt số 95/2025/QH15 ngày 27/6/2025;
- Luật Điện lực số 61/2024/QH15 ngày 30/11/2024;
- Luật số 44/2024/QH15 ngày 21/11/2024 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Dược;
- Nghị quyết số 190/2025/QH15 ngày 19/02/2025 của Quốc hội quy định về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước;
- Nghị quyết số 66/NQ-CP ngày 26/3/2025 của Chính phủ về chương trình cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh năm 2025 và 2026;
- Nghị định số 125/2025/NĐ-CP ngày 11/6/2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Tài chính;
- Nghị định số 146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực công nghiệp và thương mại;
c) Các điều quốc tế
- Hiệp định thương mại quốc tế WTO;
- Hiệp định thương mại CPTPP;
- Hiệp định thương mại tự do Việt Nam – EU;
- Hiệp định thương mại dịch vụ ASEAN.
II. KẾT QUẢ RÀ SOÁT
1. Chủ trương, đường lối của Đảng có liên quan đến dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật giá số 16/2023/QH15
(1) Nghị quyết số 60-NQ/TW ngày 12/4/2025 của Ban Chấp hành Trung ương tại Hội nghị lần thứ 11 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá XIII đã giao Bộ Chính trị chỉ đạo Đảng ủy Chính phủ “… khẩn trương lãnh đạo, chỉ đạo các cơ quan chức năng ở Trung ương phối hợp chặt chẽ với các địa phương tham mưu hoàn thiện các VBQPPL để kịp thời tổ chức thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính các cấp và tổ chức hoạt động chính quyền địa phương 02 cấp gắn với đẩy mạnh phân cấp, phân quyền cho địa phương,…”.
(2) Nghị quyết số 66-NQ/TW ngày 30/4/2025 của Ban Chấp hành Trung ương về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới, trong đó Bộ Chính trị quán triệt thực hiện tốt các nhiệm vụ, giải pháp: “...Khẩn trương sửa đổi, bổ sung các văn bản pháp luật đáp ứng yêu cầu thực hiện chủ trương tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, sắp xếp đơn vị hành chính”.
(3) Mục IV Kết luận 155/KL-TW ngày 17/5/2025 Kết luận của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về một số nhiệm vụ trọng tâm cần tập trung thực hiện về sắp xếp tổ chức bộ máy và đơn vị hành chính từ nay đến 30/6/2025 giao nhiệm vụ trọng tâm: “Rà soát chương trình xây dựng pháp luật để tiến hành sửa đổi, bổ sung các quy định, pháp luật có liên quan trong năm 2025” 
(4) Kết luận số 134-KL/TW ngày 28/3/2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án sắp xếp hệ thống cơ quan thanh tra tinh, gọn, mạnh, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả đã đồng ý chủ trương sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy hệ thống cơ quan thanh tra theo 2 cấp ở Trung ương và địa phương, trong đó: “Kết thúc hoạt động Thanh tra các bộ để sắp xếp, tổ chức lại thành các cục thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực theo lĩnh vực thuộc Thanh tra Chính phủ.  
Bộ Tài chính đã thực hiện rà soát 04 văn bản của Đảng đề thể chế hoá chủ trương của Đảng, pháp luật của Nhà nước về sắp xếp, tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, phân định thẩm quyền triển khai mô hình chính quyền địa phương 02 cấp và tạo hành lang pháp lý đồng bộ của hệ thống văn bản quy phạm pháp luật; đẩy mạnh việc phân cấp, tạo hành lang pháp lý, kịp thời xử lý những vấn đề thực tiễn, tháo gỡ “điểm nghẽn” về thể chế và tiếp tục rà soát cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động kinh doanh dịch vụ thẩm định giá tại Luật sửa đổi bổ sung một số điều của Luật Giá 2023.
2. Các văn bản pháp luật có liên quan đến dự thảo
Tổng số văn bản quy phạm pháp luật được rà soát 06 Luật, 02 Nghị quyết của Quốc hội, 02 Nghị định của Chính phủ và 01 Nghị quyết của Chính phủ. Cụ thể:
(1) Nhóm văn bản liên quan đến tổ chức chính quyền địa phương
- Tại Khoản 2 Điều 2 Nghị quyết số 203/2025/QH15 ngày 16/6/2025 được Quốc hội thông qua ngày 16/6/2025 quy định: “2. Kết thúc hoạt động của đơn vị hành chính cấp huyện trong cả nước từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.”.
- Tại khoản 1 Điều 54 Luật Tổ chức chính quyền địa phương số 72/2025/QH15 quy định: “1. Chậm nhất là ngày 01 tháng 3 năm 2027, các văn bản quy phạm pháp luật có nội dung quy định về tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn và quy định khác có liên quan của chính quyền địa phương các cấp phải được sửa đổi, bổ sung để bảo đảm phù hợp với tổ chức đơn vị hành chính, các nguyên tắc và các nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền địa phương các cấp quy định tại Luật này.
Kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành, để kịp thời thực hiện tổ chức chính quyền địa phương cấp tỉnh, cấp xã theo quy định tại Luật này và đẩy mạnh phân quyền, phân cấp cho chính quyền địa phương trong một số lĩnh vực ưu tiên, cấp bách, giao Chính phủ ban hành văn bản quy phạm pháp luật thuộc thẩm quyền phân định lại nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền địa phương và điều chỉnh các quy định khác có liên quan đến việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền địa phương để thống nhất áp dụng trong thời gian chưa sửa đổi, bổ sung các luật, pháp lệnh, nghị quyết của Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội và định kỳ báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội; trường hợp liên quan đến luật, nghị quyết của Quốc hội thì báo cáo Quốc hội tại kỳ họp gần nhất”.
- Tại Điều 32 Nghị định số 125/2025/NĐ-CP ngày 11/6/2025 của Chính phủ quy định thẩm quyền thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn trong hoạt động quản lý, điều tiết giá của Nhà nước như sau: “Thẩm quyền tổ chức triển khai thực hiện bình ổn giá tại phạm vi địa phương của Ủy ban nhân dân cấp huyện theo phân công của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được quy định tại điểm b khoản 2 Điều 20 Luật Giá và điểm a khoản 2 Điều 6 Nghị định số 85/2024/NĐ-CP ngày 10 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Giá do Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện”.
- Phương án xử lý: để thống nhất trong hệ thống pháp luật và đảm bảo không có khoảng trống pháp lý khi Nghị định số 125/2025/NĐ-CP hết hiệu lực sau ngày 28/2/2027, Bộ Tài chính trình Chính phủ sửa đổi điểm b khoản 2 Điều 20 Luật Giá theo như nội dung quy định hiện hành tại Nghị định số 125/2025/NĐ-CP.
(2) Nhóm văn bản liên quan đến hàng hóa, dịch vụ thuộc danh mục Nhà nước định giá, hàng hóa, dịch vụ bình ổn giá
- Tại Điều 2 Luật số 44/2024/QH15 ngày 21/11/2024 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Dược quy định sửa đổi, bổ sung mục 9 Phụ lục số 01 – Danh mục hàng hóa, dịch vụ bình ổn giá ban hành kèm theo Luật Giá số 16/2023/QH15.
- Tại khoản 3 Điều 56 Luật Đường sắt số 95/2025/QH15 được Quốc hội thông qua ngày 27/6/2025 sửa đổi, bổ sung một số mục tại Phụ lục số 02 Danh mục hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá ban hành kèm theo Luật Giá số 16/2023/QH15. 
- Tại khoản 3 Điều 79 Luật Điện lực số 61/2024 được Quốc thông qua ngày 30/11/2024 quy định sửa đổi, bổ sung Mục 2 Phụ lục số 02 Danh mục hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá ban hành kèm theo Luật Giá số 16/2023/QH15. 
- Tại khoản 1 Điều 41 Nghị định số 146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định phân quyền nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Công Thương tại Luật Điện lực năm 2024 như sau: “1. Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Công Thương về định giá cụ thể dịch vụ vận chuyển khí thiên nhiên bằng đường ống và dịch vụ tồn trữ, tái hoá, vận chuyển và phân phối khí thiên nhiên hóa lỏng cho sản xuất điện theo quy định tại khoản 3 Điều 79 Luật Điện lực năm 2024 do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện”.
- Phương án xử lý: Rà soát sửa đổi Luật Giá năm 2023 để thống nhất với quy định tại các pháp luật chuyên ngành mới ban hành.
(3) Nhóm văn bản liên quan đến lĩnh vực thanh tra, kiểm tra 
- Điều 7 Luật Thanh tra 84/2025/QH15 ngày 25/6/2025 quy định: “Cơ quan thanh tra:
1. Thanh tra Chính phủ.
2. Thanh tra tỉnh, thành phố (sau đây gọi chung là Thanh tra tỉnh).
3. Cơ quan thanh tra trong Quân đội nhân dân, Công an nhân dân, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, bao gồm Thanh tra Bộ Quốc phòng, Thanh tra Bộ Công an, Thanh tra Ngân hàng Nhà nước và các cơ quan thanh tra khác trong Quân đội nhân dân, Công an nhân dân, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam theo quy định của Chính phủ.
4. Thanh tra Cơ yếu; cơ quan thanh tra được thành lập theo điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên (sau đây gọi là Thanh tra được thành lập theo điều ước quốc tế).
5. Tổ chức và hoạt động cụ thể của cơ quan thanh tra quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều này do Chính phủ quy định”. 
Như vậy, theo quy định trên, tại các Bộ không còn cơ quan thanh tra.
- Tại khoản 1, khoản 2 Điều 61 Luật Thanh tra số 84/2025/QH15 quy định hoạt động kiểm tra chuyên ngành của các cơ quan quản lý nhà nước như sau: “1. Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước có trách nhiệm tổ chức kiểm tra việc chấp hành chính sách, pháp luật của cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc phạm vi quản lý của mình theo quy định của pháp luật. Trong quá trình kiểm tra, nếu phát hiện vi phạm thì áp dụng hoặc kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền áp dụng biện pháp theo quy định của pháp luật để xử lý kịp thời hành vi vi phạm; trường hợp cần thiết thì yêu cầu hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền tiến hành thanh tra; nếu có dấu hiệu tội phạm thì kiến nghị khởi tố và chuyển hồ sơ vụ việc, tài liệu có liên quan đến cơ quan điều tra để xem xét, quyết định việc khởi tố vụ án hình sự theo quy định của pháp luật”.
2. Chính phủ quy định về hoạt động kiểm tra chuyên ngành của các cơ quan quản lý nhà nước, trừ trường hợp luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội có quy định khác.
- Phương án xử lý: sửa đổi, bổ sung các quy định về thanh tra giá, kiểm tra chấp hành pháp luật về giá để đồng bộ với hệ thống pháp luật về thanh tra.
(4) Nhóm văn bản liên quan đến cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính
- Tại Khoản 1 Điều 1 Nghị quyết số 66/NQ-CP ngày 26/3/2025 của Chính phủ về chương trình cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh năm 2025 và 2026 đã quyết nghị: “1. Thực hiện chủ trương của Đảng, Chính phủ về cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính, điều kiện đầu tư kinh doanh, tạo lập môi trường kinh doanh thuận lợi, lành mạnh, công bằng; thúc đẩy đổi mới, sáng tạo; đổi mới quản trị quốc gia theo hướng hiện đại, nâng cao năng lực cạnh tranh, góp phần bảo đảm mục tiêu tăng trưởng và nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước”.
- Phương án xử lý: Sửa đổi, bổ sung nội dung về việc cắt giảm điều kiện kinh doanh dịch vụ thẩm định giá bảo đảm phù hợp chủ trương của Bộ Chính trị, Chính phủ về việc cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính điều kiện đầu tư kinh doanh.
(5) Nhóm văn bản liên quan đến tên gọi của các cơ quan bị thay đổi do sắp xếp tổ chức bộ máy Nhà nước ở trung ương
- Điều 1 Nghị quyết số 176/2025/QH15 ngày 18/2/2025 của Quốc hội về cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV quy định: 
“Cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV gồm 14 Bộ và 03 cơ quan ngang Bộ:
1. Bộ Quốc phòng;
2. Bộ Công an;
3. Bộ Ngoại giao;
4. Bộ Nội vụ;
5. Bộ Tư pháp;
6. Bộ Tài chính;
7. Bộ Công Thương;
8. Bộ Nông nghiệp và Môi trường;
9. Bộ Xây dựng;
10. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;
11. Bộ Khoa học và Công nghệ;
12. Bộ Giáo dục và Đào tạo;
13. Bộ Y tế;
14. Bộ Dân tộc và Tôn giáo;
15. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam;
16. Thanh tra Chính phủ;
17. Văn phòng Chính phủ”
- Tại khoản 1, khoản 2 Điều 32 Luật Tổ chức Chính phủ số 63/2025/QH15 quy định: “1. Trường hợp luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội quy định về nhiệm vụ, quyền hạn của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ chưa phù hợp với quy định của Luật này thì phải điều chỉnh thống nhất với quy định của Luật này trong thời hạn 02 năm kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành.
- Tại khoản 2 Điều 11 Nghị quyết số 190/2025/QH15 ngày 19/02/2025 của Quốc hội quy định về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước quy định: 
“2. Cơ quan, người có thẩm quyền phải ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo trình tự, thủ tục rút gọn để xử lý các văn bản chịu sự tác động do sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước, bảo đảm hoàn thành trước ngày 01 tháng 3 năm 2027”.
- Phương án xử lý: Rà soát các điều khoản tại Luật Giá 2023 để sửa đổi, bổ sung tên gọi của các cơ quan, chức danh có thẩm quyền bị thay đổi do sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước.
3. Các điều ước quốc tế có liên quan đến dự thảo
Trên cơ sở rà soát các điều ước quốc tế có liên quan mà Việt Nam là thành viên gồm Hiệp định thương mại quốc tế WTO; Hiệp định thương mại CPTPP; Hiệp định thương mại tự do Việt Nam – EU; Hiệp định thương mại dịch vụ ASEAN, các quy định tại dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giá tương thích với các điều ước quốc tế có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên, không có quy định mâu thuẫn, chồng chéo. 
Trên đây là Báo cáo về rà soát các chủ trương, đường lối của Đảng, các văn bản pháp luật, điều ước quốc tế có liên quan đến dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật giá số 16/2023/QH15./.
Phụ lục
Chủ trương, đường lối của Đảng có liên quan đến chính sách thuế thu nhập cá nhân
2. Văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến quản lý Nhà nước về giá, thẩm định giá
BỘ TÀI CHÍNH	CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số:     /BC-BTC	Hà Nội, ngày ... tháng ... năm ...
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng
Hồ Đức Phớc (để báo cáo);
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Văn phòng Chính phủ (để phối hợp);
- Lưu: VT, QLG.	KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG

Lê Tấn Cận
CHÍNH SÁCH/QUY ĐỊNH CỦA DỰ THẢO	CHỦ TRƯƠNG, ĐƯỜNG LỐI CỦA ĐẢNG	ĐÁNH GIÁ	ĐỀ XUẤT XỬ LÝ
Chuyển trách nhiệm tổ chức triển khai bình ổn giá của UBND cấp huyện quy định tại điểm b khoản 2 Điều 20 Luật Giá chuyển xuống cho UBND cấp xã thực hiện.	- Nghị quyết số 60-NQ/TW ngày 12/4/2025 của Ban Chấp hành Trung ương tại Hội nghị lần thứ 11 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá XIII đã giao Bộ Chính trị chỉ đạo Đảng ủy Chính phủ “… khẩn trương lãnh đạo, chỉ đạo các cơ quan chức năng ở Trung ương phối hợp chặt chẽ với các địa phương tham mưu hoàn thiện các VBQPPL để kịp thời tổ chức thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính các cấp và tổ chức hoạt động chính quyền địa phương 02 cấp gắn với đẩy mạnh phân cấp, phân quyền cho địa phương,…”.	Đã thể chế đầy đủ	Tại dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật giá số 16/2023/QH15 đã thể chế đầy đủ.
Chuyển trách nhiệm tổ chức triển khai bình ổn giá của UBND cấp huyện quy định tại điểm b khoản 2 Điều 20 Luật Giá chuyển xuống cho UBND cấp xã thực hiện.	Kết luận số 155/KL-TW ngày 17/5/2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về một số nhiệm vụ trọng tâm cần tập trung thực hiện về sắp xếp tổ chức bộ máy và đơn vị hành chính từ nay đến 30/6/2025 giao nhiệm vụ trọng tâm: “Rà soát chương trình xây dựng pháp luật để tiến hành sửa đổi, bổ sung các quy định,  pháp luật có liên quan trong năm 2025”.	Đã thể chế đầy đủ	Tại dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật giá số 16/2023/QH15 đã thể chế đầy đủ.
Sửa đổi, bổ sung tên gọi của các Bộ, cơ quan ngang Bộ phù hợp với tên gọi của các Bộ sau khi sát nhập và trách nhiệm quản lý giá về hàng hóa, dịch vụ của các Bộ theo chức năng quản lý ngành, lĩnh vực mới sau sát nhập	Nghị quyết số 66-NQ/TW ngày 30/4/2025 của Ban Chấp hành Trung ương về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới, trong đó Bộ Chính trị quán triệt thực hiện tốt các nhiệm vụ, giải pháp: “...Khẩn trương sửa đổi, bổ sung các văn bản pháp luật đáp ứng yêu cầu thực hiện chủ trương tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, sắp xếp đơn vị hành chính”.	Đã thể chế đầy đủ	Tại dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật giá số 16/2023/QH15 đã thể chế đầy đủ.
Sửa đổi, bổ sung các quy định về thanh tra giá, kiểm tra chấp hành pháp luật về giá để đảm bảo phù hợp với quy định tại Luật Thanh tra số 84/2025/QH15 ngày 25/6/2025	- Kết luận số 134-KL/TW ngày 28/3/2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án sắp xếp hệ thống cơ quan thanh tra tinh, gọn, mạnh, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả đã đồng ý chủ trương sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy hệ thống cơ quan thanh tra theo 2 cấp ở Trung ương và địa phương, trong đó: “Kết thúc hoạt động Thanh tra các bộ để sắp xếp, tổ chức lại thành các cục thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực theo lĩnh vực thuộc Thanh tra Chính phủ.	Đã thể chế đầy đủ	Tại dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật giá số 16/2023/QH15 đã thể chế đầy đủ.
QUY ĐỊNH CỦA DỰ THẢO VĂN BẢN	QUY ĐỊNH CỦA PHÁP LUẬT HIỆN HÀNH CÓ LIÊN QUAN	ĐÁNH GIÁ (tính hợp hiến, tính hợp pháp, tính thống nhất của dự thảo văn bản)	ĐỀ XUẤT XỬ LÝ
Chuyển trách nhiệm tổ chức triển khai bình ổn giá của UBND cấp huyện quy định tại điểm b khoản 2 Điều 20 Luật Giá chuyển xuống cho UBND cấp xã thực hiện.	- Khoản 2 Điều 2 Nghị quyết số 203/2025/QH15 ngày 16/6/2025 được Quốc hội thông qua ngày 16/6/2025 quy định: “2. Kết thúc hoạt động của đơn vị hành chính cấp huyện trong cả nước từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.”.
- Khoản 1 Điều 54 Luật Tổ chức chính quyền địa phương số 72/2025/QH15 quy định: “1. Chậm nhất là ngày 01 tháng 3 năm 2027, các văn bản quy phạm pháp luật có nội dung quy định về tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn và quy định khác có liên quan của chính quyền địa phương các cấp phải được sửa đổi, bổ sung để bảo đảm phù hợp với tổ chức đơn vị hành chính, các nguyên tắc và các nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền địa phương các cấp quy định tại Luật này.
Kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành, để kịp thời thực hiện tổ chức chính quyền địa phương cấp tỉnh, cấp xã theo quy định tại Luật này và đẩy mạnh phân quyền, phân cấp cho chính quyền địa phương trong một số lĩnh vực ưu tiên, cấp bách, giao Chính phủ ban hành văn bản quy phạm pháp luật thuộc thẩm quyền phân định lại nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền địa phương và điều chỉnh các quy định khác có liên quan đến việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền địa phương để thống nhất áp dụng trong thời gian chưa sửa đổi, bổ sung các luật, pháp lệnh, nghị quyết của Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội và định kỳ báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội; trường hợp liên quan đến luật, nghị quyết của Quốc hội thì báo cáo Quốc hội tại kỳ họp gần nhất”.
- Điều 32 Nghị định số 125/2025/NĐ-CP ngày 11/6/2025 của Chính phủ quy định thẩm quyền thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn trong hoạt động quản lý, điều tiết giá của Nhà nước như sau: “Thẩm quyền tổ chức triển khai thực hiện bình ổn giá tại phạm vi địa phương của Ủy ban nhân dân cấp huyện theo phân công của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được quy định tại điểm b khoản 2 Điều 20 Luật Giá và điểm a khoản 2 Điều 6 Nghị định số 85/2024/NĐ-CP ngày 10 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Giá do Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện”.	Quy định về chuyển trách nhiệm tổ chức triển khai bình ổn giá của UBND cấp huyện quy định tại điểm b khoản 2 Điều 20 Luật Giá chuyển xuống cho UBND cấp xã thực hiện đảm bảo tính hợp hiến, thống nhất với Nghị quyết số 203, Luật tổ chức chính quyền địa phương và Nghị định số 125/2025/NĐ-CP.	Sửa đổi, bổ sung tại dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật giá số 16/2023/QH15
Sửa đổi, bổ sung các nội dung liên quan đến hoạt động thanh tra, kiểm tra tại Luật Giá 2023 gồm Điều 1 (quy định phạm vi điều chỉnh), khoản 6 Điều 12 (quy định nội dung quản lý nhà nước về giá, thẩm định giá), khoản 14 Điều 14 (quy định nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Tài chính), khoản 11 Điều 15 (quy định nhiệm vụ, quyền hạn của các Bộ, cơ quan ngang Bộ), khoản 10 Điều 16 (quy định nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh), các điều từ Điều 67 đến Điều 72 Chương VII (quy định thanh tra chuyên ngành về giá, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về giá, thẩm định giá); bãi bỏ khoản 13 Điều 14 Luật Giá 2023	Điều 7 Luật Thanh tra 84/2025/QH15 ngày 25/6/2025 quy định: “Cơ quan thanh tra:
1. Thanh tra Chính phủ.
2. Thanh tra tỉnh, thành phố (sau đây gọi chung là Thanh tra tỉnh).
3. Cơ quan thanh tra trong Quân đội nhân dân, Công an nhân dân, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, bao gồm Thanh tra Bộ Quốc phòng, Thanh tra Bộ Công an, Thanh tra Ngân hàng Nhà nước và các cơ quan thanh tra khác trong Quân đội nhân dân, Công an nhân dân, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam theo quy định của Chính phủ.
4. Thanh tra Cơ yếu; cơ quan thanh tra được thành lập theo điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên (sau đây gọi là Thanh tra được thành lập theo điều ước quốc tế).
5. Tổ chức và hoạt động cụ thể của cơ quan thanh tra quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều này do Chính phủ quy định”. 
Theo quy định trên, tại các Bộ không còn cơ quan thanh tra.
Khoản 1, khoản 2 Điều 61 Luật Thanh tra 84/2025/QH15 ngày 25/6/2025 quy định hoạt động kiểm tra chuyên ngành.	Tại Dự thảo Luật đã sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ các quy định về thanh tra, kiểm tra giá  để phù hợp với quy định tại Luật Thanh tra số 84/2025/QH15 ngày 25/6/2025	Sửa đổi, bổ sung tại dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật giá số 16/2023/QH15
Sửa đổi, bổ sung tên gọi của các Bộ, cơ quan ngang Bộ phù hợp với tên gọi của các Bộ sau khi sát nhập và trách nhiệm quản lý giá về hàng hóa, dịch vụ của các Bộ theo chức năng quản lý ngành, lĩnh vực mới sau sát nhập tại khoản 10 Điều 1 dự thảo Luật	Nghị quyết số 176/2025/QH15 ngày 18/02/2025 của Quốc hội về cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV quy định cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV gồm 14 Bộ và 03 cơ quan ngang Bộ: 
“Cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV gồm 14 Bộ và 03 cơ quan ngang Bộ:
1. Bộ Quốc phòng;
2. Bộ Công an;
3. Bộ Ngoại giao;
4. Bộ Nội vụ; 
5. Bộ Tư pháp;
6. Bộ Tài chính;
7. Bộ Công Thương;
8. Bộ Nông nghiệp và Môi trường;
9. Bộ Xây dựng;  
10. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;
11. Bộ Khoa học và Công nghệ;
12. Bộ Giáo dục và Đào tạo;
13. Bộ Y tế;
14. Bộ Dân tộc và Tôn giáo;
15. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam;
16. Thanh tra Chính phủ;
17. Văn phòng Chính phủ”	Các quy định sửa đổi, bổ sung tên gọi và trách nhiệm quản lý nhà nước về giá của các Bộ Giao thông vận tải, Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Bộ Nội vụ, Bộ Khoa học và Công nghệ tại dự thảo Luật đảm bảo thống nhất với cơ cấu tổ chức của Chính phủ và chức năng, nhiệm vụ của các bộ sau sát nhập	Sửa đổi, bổ sung tại dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật giá số 16/2023/QH15
Sửa đổi, bổ sung Danh mục hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá tại khoản 11, khoản 12, khoản 13 dự thảo Luật, bãi bỏ khoản 8 Điều 73 Luật Giá 2023	Điểm b, Khoản 3, Điều 56 Luật Đường sắt số 95/2025/QH15 ngày 27/6/2025 quy định: 
“Sản phẩm, dịch vụ công (dịch vụ sự nghiệp công và sản phẩm, dịch vụ công ích) trong danh mục được cấp có thẩm quyền ban hành (không bao gồm dịch vụ sự nghiệp công quản lý, bảo trì kết cấu hạ tầng đường sắt), sử dụng ngân sách nhà nước từ nguồn chi thường xuyên và thuộc thẩm quyền đặt hàng của cơ quan, tổ chức ở trung ương.
Sản phẩm, dịch vụ công (dịch vụ sự nghiệp công và sản phẩm, dịch vụ công ích) trong danh mục được cấp có thẩm quyền ban hành, sử dụng ngân sách nhà nước từ nguồn chi thường xuyên và thuộc thẩm quyền đặt hàng của cơ quan, tổ chức ở địa phương”.	Quy định sửa đổi, bổ sung danh mục hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá trong lĩnh vực giao thông vận tải đảm bảo thống nhất với quy định của Luật Đường sắt số 95/2025/QH15 đồng thời bảo đảm đồng bộ với pháp luật về đấu thầu, đặt hàng, giao nhiệm vụ cung cấp sản phẩm, dịch vụ công sử dụng ngân sách nhà nước từ nguồn chi thường xuyên	Sửa đổi, bổ sung tại dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật giá số 16/2023/QH15
Sửa đổi, bổ sung Danh mục hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá tại khoản 11, khoản 12, khoản 13 dự thảo Luật, bãi bỏ khoản 8 Điều 73 Luật Giá 2023	Khoản 3, Điều 79 Luật Điện lực số 61/2024/QH15 quy định: Sửa đổi, bổ sung Mục 2 Phụ lục số 02 của Luật Giá số 16/2023/QH15 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 44/2024/QH15 như sau:
“Dịch vụ vận chuyển khí thiên nhiên bằng đường ống và dịch vụ tồn trữ, tái hóa, vận chuyển và phân phối khí thiên nhiên hóa lỏng cho sản xuất điện”
- Khoản 1 Điều 41 Nghị định số 146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định phân quyền nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Công Thương tại Luật Điện lực năm 2024 như sau: “1. Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Công Thương về định giá cụ thể dịch vụ vận chuyển khí thiên nhiên bằng đường ống và dịch vụ tồn trữ, tái hoá, vận chuyển và phân phối khí thiên nhiên hóa lỏng cho sản xuất điện theo quy định tại khoản 3 Điều 79 Luật Điện lực năm 2024 do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện”.	Quy định sửa đổi, bổ sung danh mục hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá và thẩm quyền định giá đảm bảo phù hợp với quy định của Luật Điện lực	Sửa đổi, bổ sung tại dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật giá số 16/2023/QH15
Sửa đổi, bổ sung Danh mục hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá tại khoản 11, khoản 12, khoản 13 dự thảo Luật, bãi bỏ khoản 8 Điều 73 Luật Giá 2023	Điều 80 Luật Điện lực số 61/2024/QH15:
1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 02 năm 2025.
2. Luật Điện lực số 28/2004/QH11 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 24/2012/QH13, Luật số 28/2018/QH14, Luật số 03/2022/QH15, Luật số 16/2023/QH15 và Luật số 35/2024/QH15 (sau đây gọi là Luật Điện lực số 28/2004/QH11) hết hiệu lực từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành, trừ trường hợp quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 81 của Luật này.	Tại khoản 14 Điều 1 dự thảo Luật bãi bỏ khoản 8 Điều 73 Luật Giá năm 2023 đảm bảo phù hợp, thống nhất với quy định tại Luật Điện lực số 61/2024/QH15:	
Sửa đổi, bổ sung các quy định về điều kiện người tham dự kỳ thi cấp thẻ thẩm định viên về giá (bãi bỏ điểm a khoản 2 Điều 44; điểm a khoản 1 Điều 45 Luật Giá 2023); sửa đổi, bổ sung quy định về doanh nghiệp thẩm định giá; Điều kiện cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ thẩm định giá tại khoản 7, khoản 8 Điều 1 dự thảo Luật	Tại Khoản 1 Điều 1 Nghị quyết số 66/NQ-CP ngày 26/3/2025 của Chính phủ về chương trình cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh năm 2025 và 2026 đã quyết nghị: “1. Thực hiện chủ trương của Đảng, Chính phủ về cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính, điều kiện đầu tư kinh doanh, tạo lập môi trường kinh doanh thuận lợi, lành mạnh, công bằng; thúc đẩy đổi mới, sáng tạo; đổi mới quản trị quốc gia theo hướng hiện đại, nâng cao năng lực cạnh tranh, góp phần bảo đảm mục tiêu tăng trưởng và nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước.”.	Các quy định tại dự thảo Luật nhằm cắt giảm, đơn giản điều kiện kinh doanh về thẩm định giá Luật đảm bảo phù hợp với chủ trương chung về cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh theo Nghị quyết số 66/NQ-CP của Chính phủ	Sửa đổi, bổ sung tại dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật giá số 16/2023/QH15