BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
Hà Nội, ngày tháng năm 2025
BẢN SO SÁNH, THUYẾT MINH NỘI DUNG DỰ THẢO LUẬT SỬA ĐỔI, BỔ SUNG LUẬT CHUYỂN GIAO CÔNG NGHỆ VỚI
QUY ĐỊNH PHÁP LUẬT HIỆN HÀNH
Luật Chuyển giao công nghệ (CGCN) hiện hành có tổng số 60 điều.
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
Chương I. NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh Sửa nội dung Điều 1
Luật này quy định về hoạt động chuyển giao công Điều 1. Phạm vi điều chỉnh Sửa nội dung Điều 1
nghệ tại Việt Nam, từ nước ngoài vào Việt Nam, Luật này quy định về hoạt động chuyển giao công - Bỏ cụm từ "dự án đầu tư" trong cụm từ
từ Việt Nam ra nước ngoài; quyền và nghĩa vụ nghệ tại Việt Nam, từ nước ngoài vào Việt Nam, từ "thẩm định công nghệ dự án đầu tư" và
của tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động chuyển Việt Nam ra nước ngoài; quyền và nghĩa vụ của tổ thêm từ “hoạt động” để mở rộng phạm vi
giao công nghệ; thẩm định công nghệ dự án đầu chức, cá nhân tham gia hoạt động chuyển giao công thẩm định công nghệ cả trong những
tư; hợp đồng chuyển giao công nghệ; biện pháp nghệ; hoạt động thẩm định công nghệ dự án đầu tư; trường hợp không phải là dự án đầu tư và
khuyến khích chuyển giao công nghệ, phát triển hợp đồng chuyển giao công nghệ; biện pháp khuyến các trường hợp có nhu cầu.
thị trường khoa học và công nghệ; quản lý nhà khích chuyển giao công nghệ, phát triển thị trường Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
nước về chuyển giao công nghệ. khoa học và công nghệ; thúc đẩy thương mại hóa kết
- Bổ sung “thúc đẩy thương mại hóa kết
quả nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ và
quả nghiên cứu khoa học và phát triển
đổi mới sáng tạo; quản lý nhà nước về chuyển giao
công nghệ” để nhấn mạnh chính sách thúc
công nghệ.
đẩy CGCN nội sinh.
 Chính sách 2 (thúc đẩy CGCN nội sinh)
2
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
Điều 2. Giải thích từ ngữ Sửa đổi, bổ sung khoản 1, 2, 4, 6; bổ sung mới các
Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu khoản 5a, 6a, 7a, 17a, 17b; bãi bỏ khoản 12, 13, 14.
như sau:
1. Bí quyết là thông tin được tích lũy, khám phá 1. Bí quyết là các thông tin có được tích lũy, khám Sửa đổi, bổ sung khoản 1
trong quá trình nghiên cứu, sản xuất, kinh doanh phá trong qua quá trình nghiên cứu, thử nghiệm, sản Sửa đổi để giải thích cụ thể, rõ ràng hơn, phù
có ý nghĩa quyết định chất lượng, khả năng cạnh xuất, kinh doanh, đảm bảo đồng thời các yếu tố: bảo hợp với xu thế thế giới (tham khảo luật của
tranh của công nghệ, sản phẩm công nghệ. Bí mật và không dễ tiếp cận; có ý nghĩa quyết định tới EU).
quyết bao gồm bí quyết kỹ thuật, bí quyết công chất lượng, và khả năng cạnh tranh của công nghệ; và
Chính sách 1 (hoàn thiện để phù hợp với
nghệ. có thể mô tả để xác thực tính bảo mật và ý nghĩa,
xu thế thế giới)
sản phẩm công nghệ. Bí quyết bao gồm bí quyết kỹ
thuật, bí quyết công nghệ.
2. Công nghệ là giải pháp, quy trình, bí quyết có 2. Công nghệ là tập hợp các giải pháp kỹ thuật, quy Sửa đổi, bổ sung khoản 2
kèm hoặc không kèm công cụ, phương tiện dùng trình, công cụ, bao gồm cả bí quyết, được tạo ra bởi - Sửa đổi để đồng bộ với khái niệm “công
để biến đổi nguồn lực thành sản phẩm. ứng dụng tri thức khoa học, kinh nghiệm có kèm hoặc nghệ” trong Luật KHCN&ĐMST.
không kèm công cụ, phương tiện dùng để biến đổi nguồn
Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
lực thành sản phẩm.
4. Công nghệ mới là công nghệ lần đầu tiên được 4. Công nghệ mới là công nghệ lần đầu tiên được tạo ra Sửa đổi, bổ sung khoản 4
tạo ra hoặc ứng dụng tại Việt Nam hoặc trên thế hoặc chưa ứng dụng phổ biến tại Việt Nam hoặc trên - Sửa đổi, hoàn thiện để mở rộng đối tượng
giới, có trình độ cao hơn trình độ công nghệ cùng thế giới, có trình độ cao hơn trình độ công nghệ cùng công nghệ được khuyến khích chuyển
loại hiện có tại Việt Nam, thân thiện với môi loại hiện có tại Việt Nam, thân thiện với môi trường, có giao, nhằm thúc đẩy CGCN.
trường, có tính ứng dụng trong thực tiễn và khả tính ứng dụng trong thực tiễn và khả năng nâng cao
Chính sách 4 (động lực tài chính, thể
năng nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm. năng suất, chất lượng sản phẩm.
chế, pháp lý cho CGCN)
“5a. Công nghệ xanh là công nghệ sử dụng ít năng Bổ sung khoản 5a
lượng, nước, tài nguyên thiên nhiên khác; tái chế, Bổ sung để mở rộng phạm vi công nghệ
tái sử dụng chất thải hoặc sử dụng các nguồn tài điều chỉnh phù hợp với xu thế thế giới
nguyên tái tạo nhằm giảm thiểu ô nhiễm môi và yêu cầu thực tiễn; mở rộng đối tượng
trường, giảm lượng khí thải nhà kính” công nghệ được khuyến khích chuyển
giao, nhằm thúc đẩy CGCN.
3
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
 Chính sách 1 (hoàn thiện để phù hợp
với xu thế thế giới); Chính sách 4 (động
lực tài chính, thể chế, pháp lý cho CGCN)
6. Công nghệ cao là công nghệ có hàm lượng 6. Công nghệ cao là công nghệ có hàm lượng cao Sửa đổi, bổ sung khoản 6
cao về nghiên cứu khoa học và phát triển công về nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ; được Sửa đổi để đồng bộ với pháp luật về công
nghệ; được tích hợp từ thành tựu khoa học và tích hợp từ các thành tựu khoa học và công nghệ tiên nghệ cao (Luật CNC sửa đổi).
công nghệ hiện đại; tạo ra sản phẩm có chất tiến, hiện đại;có tính đột phá, tạo ra sản phẩm, dịch
Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
lượng, tính năng vượt trội, giá trị gia tăng cao, vụ có chất lượng, tính năng vượt trội, giá trị gia tăng
thân thiện với môi trường; có vai trò quan trọng cao, thân thiện với môi trường; có khả năng lan tỏa
đối với việc hình thành ngành sản xuất, dịch vụ rộng, có đóng vai trò làm nền tảng cho các quan
mới hoặc hiện đại hóa ngành sản xuất, dịch vụ trọng đối với việc hình thành ngành công nghiệp,
hiện có. dịch vụ hiện đại, có đóng góp quan trọng cho phát
triển kinh tế - xã hội, an ninh, quốc phòngsản xuất,
dịch vụ mới hoặc hiện đại hóa ngành sản xuất, dịch
vụ hiện có.
6a. Công nghệ chiến lược là công nghệ cao được ưu Bổ sung khoản 6a
tiên đầu tư phát triển và đáp ứng một trong các Bổ sung để đồng bộ với Luật CNC (Luật
điều kiện hoặc tạo ra sự phát triển đột phá, phát KHCN&ĐMST đã bổ sung Điều 6a. Công
triển chất lượng cao về kinh tế - xã hội hoặc đóng nghệ chiến lược vào Luật CNC).
vai trò nền tảng cho các ngành công nghiệp, dịch
Chính sách 1 (hoàn thiện để phù hợp
vụ hoặc có tầm quan trọng chiến lược đối với quốc
với xu thế thế giới và yêu cầu thực tiễn);
phòng, an ninh.
Chính sách 4 (động lực tài chính, thể chế,
pháp lý cho CGCN), Chính sách 6 (tăng
cường quản lý nhà nước)
7a. Chuyển giao công nghệ không tiếp xúc là việc Bổ sung khoản 7a
chuyển giao các đối tượng công nghệ không cần Bổ sung để phù hợp với xu thế thế giới và
đến sự tương tác vật lý trực tiếp hoặc sự hiện diện yêu cầu thực tiễn.
tại chỗ của bên giao và bên nhận.
4
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
 Chính sách 1 (hoàn thiện để phù hợp
với xu thế thế giới); Chính sách 6 (tăng
cường quản lý nhà nước)
11. Thương mại hóa kết quả nghiên cứu khoa học và 11. Thương mại hóa kết quả nghiên cứu khoa học, Sửa đổi, bổ sung khoản 11
phát triển công nghệ là hoạt động khai thác, hoàn phát triển công nghệ và đổi mới sáng tạo là hoạt Sửa đổi để đồng bộ với Luật
thiện, ứng dụng, chuyển giao, hoạt động khác có liên động khai thác, hoàn thiện, ứng dụng, chuyển giao, KHCN&ĐMST.
quan đến kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển hoạt động khác có liên quan đến kết quả nghiên cứu
Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
công nghệ nhằm mục đích thu lợi nhuận. khoa học và phát triển công nghệ nhằm mục đích thu
lợi nhuận.
12. Ươm tạo công nghệ là quá trình nhằm tạo ra, 12. [Bãi bỏ khoản này]Ươm tạo công nghệ là quá trình Bãi bỏ khoản 12, 13, 14
hoàn thiện, thương mại hóa công nghệ từ ý nhằm tạo ra, hoàn thiện, thương mại hóa công nghệ từ Đây là các khái niệm ít được sử dụng trong
tưởng công nghệ, kết quả nghiên cứu khoa học ý tưởng công nghệ, kết quả nghiên cứu khoa học và Luật.
và phát triển công nghệ hoặc từ công nghệ chưa phát triển công nghệ hoặc từ công nghệ chưa hoàn
Các từ ngữ được giải thích tại Điều 2 phải
hoàn thiện thông qua các hoạt động trợ giúp về thiện thông qua các hoạt động trợ giúp về hạ tầng kỹ
là những từ ngữ được sử dụng nhiều trong
hạ tầng kỹ thuật, nguồn lực và dịch vụ cần thiết. thuật, nguồn lực và dịch vụ cần thiết.
Luật, đối với những từ ngữ ít được sử dụng
13. Ươm tạo doanh nghiệp khoa học và công 13. [Bãi bỏ khoản này]Ươm tạo doanh nghiệp khoa sẽ nêu trực tiếp định nghĩa tại điều luật có
nghệ là quá trình hình thành, phát triển doanh học và công nghệ là quá trình hình thành, phát triển liên quan.
nghiệp khoa học và công nghệ thông qua các doanh nghiệp khoa học và công nghệ thông qua các Các từ ngữ này được chuyển xuống quy
hoạt động trợ giúp về hạ tầng kỹ thuật, nguồn lực hoạt động trợ giúp về hạ tầng kỹ thuật, nguồn lực và định tại Điều 43 về Phát triển tổ chức trung
và dịch vụ cần thiết. dịch vụ cần thiết. gian của thị trường khoa học và công nghệ.
14. Cơ sở ươm tạo công nghệ, ươm tạo doanh 14. [Bãi bỏ khoản này]Cơ sở ươm tạo công nghệ, ươm
nghiệp khoa học và công nghệ là cơ sở cung cấp tạo doanh nghiệp khoa học và công nghệ là cơ sở cung
các điều kiện theo quy định của pháp luật về hạ cấp các điều kiện theo quy định của pháp luật về hạ
tầng kỹ thuật, nguồn lực và dịch vụ cần thiết tầng kỹ thuật, nguồn lực và dịch vụ cần thiết phục vụ
phục vụ việc ươm tạo công nghệ, ươm tạo doanh việc ươm tạo công nghệ, ươm tạo doanh nghiệp khoa
nghiệp khoa học và công nghệ. học và công nghệ.
17a. Thẩm định công nghệ là việc xem xét, đánh giá Bổ sung khoản 17a
một cách khoa học, khách quan về tính hợp pháp,
tính phù hợp, tính khả thi, hiệu quả kinh tế - xã hội,
5
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
tác động môi trường, mức độ rủi ro và các yếu tố - Bổ sung quy định rõ nội hàm để có cách
liên quan của công nghệ, nhằm phục vụ cho việc hiểu thống nhất về thẩm định công nghệ.
quyết định lựa chọn, đầu tư, chuyển giao, ứng dụng Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
hoặc loại bỏ công nghệ.
17b. Có ý kiến về công nghệ là việc phân tích, nhận Bổ sung khoản 17b
định và đưa ra ý kiến về một hoặc một số nội dung - Bổ sung giải thích để làm rõ hai khái
của công nghệ theo yêu cầu nhằm phục vụ hoạt niệm “thẩm định công nghệ” và “có ý kiến
động thẩm định, lựa chọn, ứng dụng hoặc chuyển về công nghệ”. Đây là hai khái niệm còn
giao công nghệ. gây nhầm lẫn trong Luật hiện hành.
Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
20. Môi giới chuyển giao công nghệ là hoạt 20. [Bãi bỏ khoản này]Môi giới chuyển giao công Bãi bỏ khoản 20, 21, 22
động hỗ trợ tìm kiếm đối tác để thực hiện chuyển nghệ là hoạt động hỗ trợ tìm kiếm đối tác để thực hiện Đây là các khái niệm ít được sử dụng trong
giao công nghệ. chuyển giao công nghệ. Luật.
21. Tư vấn chuyển giao công nghệ là hoạt động hỗ 21. [Bãi bỏ khoản này]Tư vấn chuyển giao công nghệ là Các từ ngữ được giải thích tại Điều 2 phải
trợ lựa chọn, ứng dụng công nghệ; khai thác thông hoạt động hỗ trợ lựa chọn, ứng dụng công nghệ; khai là những từ ngữ được sử dụng nhiều trong
tin công nghệ, thông tin sáng chế, kết quả nghiên thác thông tin công nghệ, thông tin sáng chế, kết quả Luật, đối với những từ ngữ ít được sử dụng
cứu khoa học và phát triển công nghệ; đàm phán, nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ; đàm phán, sẽ nêu trực tiếp định nghĩa tại điều luật có
ký kết và thực hiện chuyển giao công nghệ. ký kết và thực hiện chuyển giao công nghệ. liên quan.
Các từ ngữ này được chuyển xuống quy
22. Xúc tiến chuyển giao công nghệ là hoạt động 22. [Bãi bỏ khoản này]Xúc tiến chuyển giao công
định tại Mục 3, Chương IV về Biện pháp
thúc đẩy cơ hội chuyển giao công nghệ; cung nghệ là hoạt động thúc đẩy cơ hội chuyển giao công
khuyến khích CGCN, Phát triển thị trường
ứng dịch vụ quảng cáo, trưng bày, giới thiệu nghệ; cung ứng dịch vụ quảng cáo, trưng bày, giới thiệu
KH&CN.
công nghệ; tổ chức chợ, hội chợ, triển lãm công công nghệ; tổ chức chợ, hội chợ, triển lãm công nghệ,
nghệ, điểm kết nối cung cầu công nghệ, trung điểm kết nối cung cầu công nghệ, trung tâm giao dịch
tâm giao dịch công nghệ. công nghệ.
Điều 3. Chính sách của Nhà nước đối với hoạt Sửa đổi, bổ sung khoản 3 và khoản 5
động chuyển giao công nghệ
3. Ưu tiên chuyển giao công nghệ cao, công 3. Ưu tiên chuyển giao công nghệ chiến lược, công Sửa đổi, bổ sung khoản 3
nghệ tiên tiến, công nghệ mới, công nghệ sạch, nghệ cao, công nghệ tiên tiến, công nghệ mới, công
6
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
công nghệ phục vụ phát triển sản phẩm quốc gia, nghệ xanh, công nghệ, sạch, công nghệ phục vụ phát Sửa đổi, bổ sung để đồng bộ với các quy
trọng điểm, chủ lực, công nghệ phục vụ quốc triển sản phẩm quốc gia, dự án quan trọng quốc gia, định pháp luật hiện hành (không còn sản
phòng, an ninh từ nước ngoài vào Việt Nam và dự án trọng điểm, chủ lực, công nghệ phục vụ quốc phẩm trọng điểm, sản phẩm chủ lực) và để
chuyển giao trong nước; bố trí nguồn lực đầu tư phòng, an ninh từ nước ngoài vào Việt Nam và chuyển mở rộng phạm vi đối tượng công nghệ
cho hoạt động chuyển giao công nghệ trong giao trong nước; bố trí nguồn lực đầu tư cho hoạt động được khuyến khích chuyển giao.
nông nghiệp, nông thôn; chú trọng hoạt động chuyển giao công nghệ trong nông nghiệp, nông thôn;  Chính sách 1 (hoàn thiện để phù hợp
chuyển giao công nghệ cho địa bàn có điều kiện chú trọng hoạt động chuyển giao công nghệ cho địa với xu thế thế giới);
kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn. bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt
Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
khó khăn.
5. Đẩy mạnh chuyển giao công nghệ tiên tiến, 5. Đẩy mạnh chuyển giao công nghệ tiên tiến, công Sửa đổi, bổ sung khoản 5
công nghệ cao từ nước ngoài vào Việt Nam; nghệ chiến lược, công nghệ cao từ nước ngoài vào  Chính sách 1 (hoàn thiện để phù hợp
khuyến khích chuyển giao công nghệ từ Việt Việt Nam; khuyến khích chuyển giao công nghệ từ với xu thế thế giới);
Nam ra nước ngoài; thúc đẩy chuyển giao công Việt Nam ra nước ngoài; thúc đẩy chuyển giao công
nghệ trong nước; chú trọng lan tỏa công nghệ nghệ trong nước; chú trọng lan tỏa công nghệ tiên tiến,
tiên tiến, công nghệ cao từ doanh nghiệp có vốn công nghệ cao từ doanh nghiệp có vốn đầu tư nước
đầu tư nước ngoài sang doanh nghiệp trong ngoài sang doanh nghiệp trong nước; thúc đẩy phong
nước; thúc đẩy phong trào đổi mới sáng tạo của trào đổi mới sáng tạo của tổ chức, cá nhân.
tổ chức, cá nhân.
Điều 7. Quyền chuyển giao công nghệ Thay thế Điều 7 cũ bằng Điều 7 mới (sửa đổi toàn bộ
Điều 7)
1. Chủ sở hữu công nghệ có quyền chuyển 1. Quyền sở hữu và quyền sử dụng công nghệ được Sửa đổi, bổ sung nội dung Điều 7
nhượng quyền sở hữu, chuyển giao quyền sử xác lập, công nhận và bảo vệ trên cơ sở kết quả Điều 7 chưa quy định thế nào, khi nào là
dụng công nghệ. nghiên cứu, chuyển giao, thừa kế hoặc giao dịch “chủ sở hữu công nghệ”. Đối với tài sản trí
2. Tổ chức, cá nhân có quyền sử dụng công nghệ hợp pháp, phù hợp với pháp luật sở hữu trí tuệ, tuệ, chủ sở hữu và việc xác lập quyền sở
được chuyển giao quyền sử dụng công nghệ đó pháp luật dân sự và điều ước quốc tế mà Việt Nam hữu đã được quy định trong pháp luật về
cho tổ chức, cá nhân khác khi chủ sở hữu công là thành viên. SHTT nhưng hiện chưa có quy định đối
nghệ đồng ý. 2. Trong trường hợp công nghệ được tích hợp với công nghệ không có đăng ký bảo hộ
3. Phạm vi chuyển giao quyền sử dụng công trong sản phẩm, máy móc, thiết bị hoặc hệ thống, quyền sở hữu (do không đáp ứng điều kiện
nghệ do các bên thỏa thuận bao gồm: quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng công nghệ không để được bảo hộ SHTT hoặc giữ bí mật,
7
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
a) Độc quyền hoặc không độc quyền sử dụng đương nhiên phát sinh cùng với quyền sở hữu đối không đăng ký bảo hộ SHTT), điều này
công nghệ; với sản phẩm, máy móc, thiết bị hoặc hệ thống mà dẫn đến những rủi ro trong CGCN đối
b) Quyền chuyển giao tiếp quyền sử dụng công công nghệ được tích hợp trong đó, trừ khi có thỏa tượng này. Do vậy sửa đổi, hoàn thiện
nghệ của bên nhận chuyển giao cho bên thứ ba. thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác hoặc Điều 7 để quy định đầy đủ hơn, giảm rủi
bên giao và bên nhận có thỏa thuận khác không ro cho các bên liên quan.
trái với quy định của pháp luật. Chính sách 2 (hỗ trợ, thúc đẩy CGCN
3. Chủ sở hữu công nghệ có quyền sau đây: nội sinh); Chính sách 4 (động lực tài
a) Chuyển nhượng quyền sở hữu công nghệ; chính, thể chế, pháp lý cho CGCN).
b) Chuyển giao quyền sử dụng công nghệ.
4. Tổ chức, cá nhân có quyền sử dụng công nghệ
được chuyển giao quyền sử dụng công nghệ đó cho
tổ chức, cá nhân khác khi chủ sở hữu công nghệ
đồng ý bằng văn bản hoặc hình thức khác theo quy
định pháp luật.
5. Phạm vi chuyển giao quyền sử dụng công nghệ
do các bên thỏa thuận bao gồm:
a) Quyền sử dụng công nghệ độc quyền hoặc không
độc quyền;
b) Quyền chuyển giao tiếp quyền sử dụng công
nghệ của bên nhận chuyển giao cho bên thứ ba.
6. Việc sở hữu, sử dụng sản phẩm, máy móc, thiết
bị hoặc hệ thống có tích hợp công nghệ không làm
phát sinh, mở rộng hoặc hạn chế quyền sở hữu,
quyền sử dụng công nghệ so với thỏa thuận giữa
các bên hoặc quy định của pháp luật; mọi quyền
liên quan đến công nghệ phải được xác định riêng
biệt với quyền sở hữu sản phẩm, máy móc, thiết bị
hoặc hệ thống có tích hợp công nghệ.
8
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
Điều 8. Góp vốn bằng công nghệ vào dự án Thay thế Điều 8 cũ bằng Điều 8 mới (sửa đổi toàn bộ
đầu tư Điều 8)
Tổ chức, cá nhân có quyền chuyển giao công 1. Tổ chức, cá nhân là chủ sở hữu hoặc có quyền sử Sửa đổi, bổ sung nội dung Điều 8
nghệ quy định tại Điều 7 của Luật này được dụng hợp pháp công nghệ được quyền góp vốn Sửa đổi, hoàn thiện quy định hiện hành để
quyền góp vốn bằng công nghệ vào dự án đầu bằng công nghệ vào dự án đầu tư hoặc doanh làm cơ sở xây dựng cơ chế khuyến khích,
tư; trường hợp dự án đầu tư có sử dụng vốn nhà nghiệp theo quy định của pháp luật. thúc đẩy CGCN nội sinh, thương mại hóa
nước thì công nghệ đưa vào góp vốn phải được 2. Trường hợp dự án đầu tư có sử dụng vốn nhà kết quả nghiên cứu và phát triển.
thẩm định giá theo quy định của pháp luật. nước, công nghệ đưa vào góp vốn phải được thẩm Chính sách 2 (hỗ trợ, thúc đẩy CGCN
định giá và xác nhận quyền sở hữu hoặc quyền sử nội sinh); Chính sách 4 (động lực tài
dụng hợp pháp trước khi thực hiện góp vốn. chính, thể chế, pháp lý cho CGCN).
3. Nhà nước khuyến khích góp vốn bằng công nghệ
nội sinh, đặc biệt là công nghệ hình thành từ kết
quả nghiên cứu và phát triển có sử dụng ngân sách
nhà nước, thông qua các biện pháp hỗ trợ thẩm
định giá, xác lập quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng
công nghệ hợp pháp, và kết nối đối tác để khai thác
hiệu quả công nghệ.
Điều 9. Công nghệ khuyến khích chuyển giao Sửa đổi, bổ sung khoản 1; điểm a, c, d, e, g, i khoản 2;
bãi bỏ điểm b khoản 2
1. Công nghệ cao; máy móc, thiết bị đi kèm công 1. Công nghệ chiến lược, công nghệ cao; máy móc, Sửa đổi, bổ sung khoản 1; điểm a, c, d, e,
nghệ cao được khuyến khích chuyển giao theo thiết bị đi kèm công nghệ chiến lược, công nghệ cao g, i khoản 2; bãi bỏ điểm b khoản 2
pháp luật về công nghệ cao. theo quy định của pháp luật về công nghệ cao. Bổ sung công nghệ chiến lược, công nghệ
xanh vào Danh mục công nghệ khuyến
2. Công nghệ tiên tiến, công nghệ mới, công 2. Công nghệ tiên tiến, công nghệ mới, công nghệ
khích chuyển giao.
nghệ sạch phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội sạch, công nghệ xanh, phù hợp với điều kiện kinh tế
của Việt Nam được khuyến khích chuyển giao – xã hội của Việt Nam được khuyến khích chuyển giao
từ nước ngoài vào Việt Nam, chuyển giao trong từ nước ngoài vào Việt Nam, chuyển giao trong nước
nước khi đáp ứng một trong các yêu cầu sau đây: khi đáp ứng một hoặc trong các yêu cầu sau:
9
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
a) Tạo ra sản phẩm có chất lượng, có khả năng a) Tạo ra sản phẩm, dịch vụ có năng suất, chất lượng - Tinh chỉnh, hoàn thiện các yêu cầu đối
cạnh tranh cao hơn so với sản phẩm được tạo ra hoặc hiệu quả sử dụng tài nguyên cao hơn so với sản với công nghệ khuyến khích chuyển giao.
từ công nghệ cùng loại hiện có; phẩm, dịch vụ tương đương , có khả năng cạnh tranh
cao hơn so với sản phẩm được tạo ra từ công nghệ cùng
loại hiện có;
b) Tạo ra sản phẩm quốc gia, trọng điểm, chủ lực b) Tạo ra sản phẩm quốc gia, trọng điểm, chủ lực từ
từ kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ
công nghệ trong nước; trong nước; [Bãi bỏ điểm này]
c) Tạo ra dịch vụ, ngành, nghề sản xuất, chế tạo, c) Tạo ra sản phẩm, dịch vụ, ngành, nghề sản xuất,
chế biến sản phẩm mới; nuôi, trồng giống mới chế tạo, chế biến sản phẩm mới; nuôi, trồng giống cây
đã qua kiểm nghiệm; trồng, vật nuôi mới đã qua kiểm nghiệm;
d) Tiết kiệm tài nguyên, năng lượng, nguyên liệu d) Tiết kiệm tài nguyên, năng lượng, nguyên liệu so
so với công nghệ cùng loại hiện có ở Việt Nam; với công nghệ cùng loại hiện có ở Việt Nam; bảo vệ
môi trường, thích ứng với biến đổi khí hậu, giảm
phát thải khí nhà kính;
đ) Sản xuất, sử dụng năng lượng mới, năng Giữ nguyên
lượng tái tạo; lưu trữ năng lượng hiệu suất cao;
e) Tạo ra máy móc, thiết bị nâng cao chất lượng e) Tạo ra máy móc, thiết bị nNâng cao chất lượng
giáo dục, đào tạo; máy móc, thiết bị y tế, dược giáo dục, đào tạo; máy móc, thiết bị y tế, dược
phẩm phục vụ khám, điều trị, bảo vệ sức khỏe phẩm phục vụ khám, điều trị, bảo vệ sức khỏe con
con người, nâng cao chất lượng thể chất người người, nâng cao chất lượng thể chất và đời sống
Việt Nam; người dânViệt Nam;
g) Phát hiện, xử lý, dự báo để phòng chống thiên g) Phát hiện, xử lý, dự báo để phòng chống thiên tai,
tai, dịch bệnh; cứu hộ, cứu nạn; bảo vệ môi dịch bệnh; cứu hộ, cứu nạn;; bảo vệ môi trường, thích
trường, thích ứng với biến đổi khí hậu, giảm phát ứng với biến đổi khí hậu, giảm phát thải khí nhà kính
thải khí nhà kính;
10
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
h) Sản xuất đồng bộ theo chuỗi có hiệu quả kinh h) Sản xuất đồng bộ theo chuỗi có hiệu quả kinh tế -
tế - xã hội cao; xã hội cao;
i) Tạo ra sản phẩm sử dụng đồng thời cho quốc i) Tạo ra sản phẩm sTạo ra sản phẩm sSử dụng đồng
phòng, an ninh và dân dụng; thời cho mục đích quốc phòng, an ninh và dân dụng;
k) Phát triển, hiện đại hóa nghề thủ công k) Giữ nguyên
truyền thống.
Chương II. THẨM ĐỊNH CÔNG NGHỆ DỰ Chương II. THẨM ĐỊNH CÔNG NGHỆ DỰ ÁN Sửa tên chương để mở rộng phạm vi,
ÁN ĐẦU TƯ ĐẦU TƯ không chỉ thẩm định công nghệ dự án đầu
tư mà cả các trường hợp khác.
Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
Điều 13. Thẩm định hoặc có ý kiến về công Sửa đổi, bổ sung khoản 1, khoản 2, điểm a khoản 3; bãi
nghệ dự án đầu tư bỏ điểm b khoản 3; bổ sung điểm d khoản 3; bổ sung mới
khoản 5.
1. Trong giai đoạn quyết định chủ trương đầu tư, 1. Trong giai đoạn quyết định chấp thuận chủ trương Sửa đổi, bổ sung khoản 1
việc thẩm định công nghệ dự án đầu tư sử dụng đầu tư, việc thẩm định công nghệ dự án đầu tư sử dụng - Thay cụm từ “quyết định chủ trương"
vốn đầu tư công thực hiện theo quy định của vốn đầu tư công thực hiện theo quy định của pháp luật bằng cụm từ "chấp thuận chủ trương” để
pháp luật về đầu tư công. về đầu tư công; dự án đầu tư theo phương thức đối dồng bộ với quy định của Luật Đầu tư năm
tác công tư thực hiện theo quy định của pháp luật 2020.
về đầu tư theo phương thức đối tác công tư.
- Bổ sung trường hợp áp dụng quy định
thẩm định công nghệ đối với dự án đầu tư
theo phương thức đối tác công tư.
Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
2. Trong giai đoạn quyết định chủ trương đầu tư 2. Trong giai đoạn chấp thuận quyết định chủ trương Sửa đổi, bổ sung khoản 2
theo quy định của Luật Đầu tư, dự án đầu tư sau đầu tư, cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư đối với - Thay cụm từ “quyết định chủ trương”
đây phải được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm dự án không thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu bằng cụm từ “chấp thuận chủ trương” để
quyền thẩm định hoặc có ý kiến về công nghệ: tư theo quy định của Luật Đầu tư, dự án đầu tư sau dồng bộ với quy định của Luật Đầu tư năm
2020.
11
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
a) Dự án đầu tư sử dụng công nghệ hạn chế đây phải được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm - Bổ sung trường hợp áp dụng quy định
chuyển giao; quyền thẩm định hoặc có ý kiến về công nghệ: thẩm định công nghệ đối với dự án không
b) Dự án đầu tư có nguy cơ tác động xấu đến a) Dự án đầu tư sử dụng công nghệ hạn chế chuyển giao; thuộc diện quyết định chủ trương đầu tư,
môi trường theo quy định của pháp luật về bảo b) Dự án đầu tư có nguy cơ tác động xấu đến môi chấp thuận đầu tư.
vệ môi trường có sử dụng công nghệ. trường theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
trường có sử dụng công nghệ.”
3. Trong giai đoạn quyết định đầu tư, việc thẩm 3. Trong giai đoạn quyết định đầu tư, việc thẩm định Sửa đổi, bổ sung khoản 3
định hoặc có ý kiến về công nghệ được thực hiện hoặc có ý kiến về công nghệ được thực hiện như sau: Sửa đổi để phù hợp với hành lang pháp lý
như sau: a) Dự án đầu tư xây dựng sử dụng công nghệ hạn chế của pháp luật về đầu tư theo phương thức
a) Dự án đầu tư xây dựng sử dụng công nghệ hạn chuyển giao hoặc dự án đầu tư xây dựng có nguy cơ đối tác công tư.
chế chuyển giao hoặc dự án đầu tư xây dựng có tác động xấu đến môi trường theo quy định của pháp Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
nguy cơ tác động xấu đến môi trường theo quy luật về bảo vệ môi trường có sử dụng công nghệ phải
định của pháp luật về bảo vệ môi trường có sử được thẩm định về công nghệ đối với dự án sử dụng
dụng công nghệ phải được thẩm định hoặc có ý vốn đầu tư công hoặc có ý kiến về công nghệ đối với
kiến về công nghệ theo quy định của Luật này; dự án sử dụng vốn nhà nước ngoài vốn đầu tư công,
b) Dự án đầu tư xây dựng có công nghệ không dự án đầu tư sử dụng vốn khác theo quy định của
thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản này Luật này;
được thẩm định về công nghệ theo quy định của b) Dự án đầu tư xây dựng có công nghệ không thuộc
pháp luật về xây dựng; trường hợp quy định tại điểm a khoản này được thẩm
c) Dự án đầu tư sử dụng vốn đầu tư công không có định về công nghệ theo quy định của pháp luật về xây
cấu phần xây dựng được thẩm định về công nghệ dựng;
theo quy định của pháp luật về đầu tư công. c) Dự án đầu tư sử dụng vốn đầu tư công không có
cấu phần xây dựng được thẩm định về công nghệ
theo quy định của pháp luật về đầu tư công.[bãi bỏ
điểm này];
d) Dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư
được thẩm định về công nghệ theo quy định của pháp
luật về đầu tư theo phương thức đối tác công tư.
12
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
5. Trong quá trình triển khai thực hiện dự án đầu Bổ sung khoản 5
tư, nếu cần thiết thẩm định công nghệ nhằm thực Bổ sung quy định để đầy đủ các trường
hiện chính sách ưu đãi, hỗ trợ, hoặc cấp giấy phép hợp thẩm định đầu tư.
bảo vệ môi trường hoặc các nhu cầu khác phục vụ
 Chính sách 6 (tăng cường QLNN)
hoạt động quản lý của dự án đầu tư theo quy định
pháp luật thì cơ quan có thẩm quyền thẩm định
hoặc có ý kiến về công nghệ trong giai đoạn quyết
định đầu tư tiến hành thủ tục thẩm định hoặc có ý
kiến về công nghệ theo đề nghị của nhà đầu tư hoặc
cơ quan, tổ chức có liên quan. Hồ sơ, trình tự, thủ
tục , nội dung thẩm định hoặc có ý kiến về công
nghệ thực hiện theo quy định của Chính phủ.thực
hiện theo quy định của Chính phủ.
Điều 14. Thẩm quyền thẩm định hoặc có ý Điều 14. Thẩm quyền thẩm định hoặc có ý kiến về Sửa đổi, bổ sung tên Điều 14, khoản 1,
kiến về công nghệ trong giai đoạn quyết định công nghệ trong giai đoạn quyết định, chấp thuận khoản 2 và khoản 3
chủ trương đầu tư chủ trương đầu tư Bổ sung cụm từ "chấp thuận chủ trương" để
đồng bộ với quy định của Luật Đầu tư năm
2020.
Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
1. Thẩm quyền thẩm định công nghệ đối với dự 1. Thẩm quyền thẩm định công nghệ đối với dự án đầu Sửa đổi, bổ sung khoản 1
án đầu tư có sử dụng vốn đầu tư công thực hiện tư có sử dụng vốn đầu tư công thực hiện theo quy định Sửa đổi để phù hợp với hành lang pháp lý
theo quy định của pháp luật về đầu tư công. của pháp luật về đầu tư công, dự án đầu tư theo của pháp luật về đầu tư theo phương thức
phương thức đối tác công tư thực hiện theo pháp đối tác công tư.
luật về đầu tư theo phương thức đối tác công tư.
Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
2. Thẩm quyền thẩm định hoặc có ý kiến về công 2. Thẩm quyền thẩm định hoặc có ý kiến về công nghệ Sửa đổi, bổ sung khoản 2
nghệ đối với dự án quy định tại điểm a khoản 2 đối với dự án quy định tại điểm a khoản 2 Điều 13 của - Bổ sung thẩm quyền đối tượng dự án đầu
Điều 13 của Luật này, dự án đầu tư có nguy cơ Luật này, dự án đầu tư có nguy cơ tác động xấu đến môi tư trên địa bàn hành chính của 2 tỉnh, thành
tác động xấu đến môi trường có sử dụng công
13
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
nghệ hạn chế chuyển giao được thực hiện như trường có sử dụng công nghệ hạn chế chuyển giao được phố trực thuộc trung ương trở lên để tránh
sau: thực hiện như sau: vướng mắc đối với dự án này.
a) Hội đồng thẩm định nhà nước thẩm định công a) Hội đồng thẩm định nhà nước thẩm định công nghệ - Bổ sung thẩm quyền của địa phương đối
nghệ đối với dự án đầu tư thuộc thẩm quyền đối với dự án đầu tư thuộc thẩm quyền quyết định với dự án thuộc diện cấp Giấy chứng nhận
quyết định chủ trương đầu tư của Quốc hội; chấp thuận chủ trương đầu tư của Quốc hội; đăng ký đầu tư mà không thuộc diện chấp
b) Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp b) Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với cơ thuận chủ trương đầu tư do đối tượng dự
với cơ quan, tổ chức liên quan có ý kiến về công quan, tổ chức liên quan có ý kiến về công nghệ đối với án này đã được bổ sung vào đối tượng
nghệ đối với dự án đầu tư thuộc thẩm quyền dự án đầu tư thuộc thẩm quyền chấp thuận quyết định thẩm định công nghệ tại khoản 2 Điều 13
quyết định chủ trương đầu tư của Thủ tướng chủ trương đầu tư của Thủ tướng Chính phủ; dự án dự thảo Luật.
Chính phủ; đầu tư trên địa bàn hành chính của hai tỉnh, thành Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
c) Cơ quan chuyên môn về khoa học và công phố trực thuộc Trung ương trở lên;
nghệ thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chủ trì, c) Cơ quan chuyên môn về khoa học và công nghệ
phối hợp với cơ quan, tổ chức liên quan có ý kiến thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chủ trì, phối hợp với
về công nghệ đối với dự án thuộc trường hợp cơ quan, tổ chức liên quan có ý kiến về công nghệ đối
phải quyết định chủ trương đầu tư và không với dự án thuộc diện cấp Giấy chứng nhận đăng ký
thuộc trường hợp quy định tại điểm a và điểm b đầu tư mà không thuộc diện chấp thuận chủ
khoản này. trương đầu tư,dự án thuộc trường hợp phải chấp
thuận quyết định chủ trương đầu tư và không thuộc
trường hợp quy định tại điểm a và điểm b khoản này.
3. Thẩm quyền thẩm định hoặc có ý kiến 3. Thẩm quyền thẩm định hoặc có ý kiến về công nghệ Sửa đổi, bổ sung khoản 3
về công nghệ đối với dự án quy định tại điểm b đối với dự án quy định tại điểm b khoản 2 Điều 13 của - Bổ sung thẩm quyền của địa phương đối
khoản 2 Điều 13 của Luật này được thực hiện Luật này được thực hiện như sau: với dự án thuộc diện cấp Giấy chứng nhận
như sau: a) Hội đồng thẩm định nhà nước thẩm định công nghệ đăng ký đầu tư mà không thuộc diện chấp
a) Hội đồng thẩm định nhà nước thẩm định công đối với dự án đầu tư thuộc thẩm quyền quyết thuận chủ trương đầu tư do đối tượng dự
nghệ đối với dự án đầu tư thuộc thẩm quyền địnhchấp thuận chủ trương đầu tư của Quốc hội; án này đã được bổ sung vào đối tượng
quyết định chủ trương đầu tư của Quốc hội; b) Bộ quản lý ngành, lĩnh vực chủ trì, phối hợp với Bộ thẩm định công nghệ tại khoản 2 Điều 13
b) Bộ quản lý ngành, lĩnh vực chủ trì, phối hợp Khoa học và Công nghệ, cơ quan, tổ chức liên quan có dự thảo Luật.
với Bộ Khoa học và Công nghệ, cơ quan, tổ chức ý kiến về công nghệ đối với dự án đầu tư thuộc thẩm Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
liên quan có ý kiến về công nghệ đối với dự án
14
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
đầu tư thuộc thẩm quyền quyết định chủ trương quyền quyết địnhchấp thuận chủ trương đầu tư của
đầu tư của Thủ tướng Chính phủ; Thủ tướng Chính phủ;
c) Cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân c) Cơ quan chuyên môn thực hiện chức năng tham
cấp tỉnh chủ trì, phối hợp với cơ quan, tổ chức mưu thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý nhà
liên quan có ý kiến về công nghệ đối với dự án nước về ngành, lĩnh vực (sau đây gọi tắt là cơ quan
thuộc trường hợp phải quyết định chủ trương chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) chủ
đầu tư và không thuộc trường hợp quy định tại trì, phối hợp với cơ quan, tổ chức liên quan có ý kiến
điểm a và điểm b khoản này. về công nghệ đối với dự án thuộc diện cấp Giấy
chứng nhận đăng ký đầu tư mà không thuộc diện
chấp thuận chủ trương đầu tư, dự án thuộc trường
hợp phải quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư và
không thuộc trường hợp quy định tại điểm a và điểm b
khoản này.
Điều 15. Thẩm quyền thẩm định hoặc có ý Sửa đổi, bổ sung khoản 1 và 3 điều này
kiến về công nghệ trong giai đoạn quyết định
đầu tư
1. Thẩm quyền thẩm định hoặc có ý kiến về công 1. Thẩm quyền thẩm định hoặc có ý kiến về công nghệ Sửa đổi, bổ sung khoản 1
nghệ của dự án quy định tại điểm a khoản 3 Điều của dự án quy định tại điểm a khoản 3 Điều 13 của - Đối với dự án quy định tại điểm a khoản
13 của Luật này được thực hiện như sau: Luật này như sau: 3 Điều 13 Luật CGCN: thẩm quyền thẩm
a) Hội đồng thẩm định nhà nước thẩm định về a) Đối với các dự án sử dụng vốn đầu tư công: Bộ định hoặc có ý kiến về công nghệ đồng bộ
công nghệ đối với dự án quan trọng quốc gia; quản lý ngành, lĩnh vực chủ trì thẩm định về công với quy định tại khoản 5 Điều 57 Luật Xây
b) Cơ quan chuyên môn về xây dựng theo quy nghệ đối với dự án do Thủ tướng Chính phủ quyết dựng và khoản 3 Điều 11 Nghị định số
định của pháp luật về xây dựng chủ trì, phối hợp định đầu tư, dự án do Bộ trưởng bộ quản lý ngành, 144/2025/NĐ-CP.
với cơ quan thực hiện chức năng quản lý nhà lĩnh vực quyết định đầu tư; cơ quan chuyên môn
nước về ngành, lĩnh vực cùng cấp thẩm định về thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện chức
công nghệ đối với dự án nhóm A, B, C sử dụng năng tham mưu cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
vốn ngân sách nhà nước; quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực (sau đây gọi
tắt là cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân
c) Cơ quan thực hiện chức năng quản lý nhà nước
về ngành, lĩnh vực thẩm định hoặc có ý kiến về
15
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
công nghệ đối với dự án nhóm A, B, C sử dụng cấp tỉnh) chủ trì thẩm định về công nghệ đối với
vốn nhà nước ngoài ngân sách và vốn khác. các dự án còn lại;
b) Đối với các dự án sử dụng vốn nhà nước ngoài
đầu tư công: Bộ quản lý ngành, lĩnh vực chủ trì,
phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ có ý kiến
về công nghệ đối với dự án do Thủ tướng Chính
phủ quyết định đầu tư, dự án do Bộ trưởng bộ quản
lý ngành, lĩnh vực quyết định đầu tư; cơ quan
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chủ
trì, phối hợp với cơ quan chuyên môn về khoa học,
công nghệ, các cơ quan, tổ chức có liên quan có ý
kiến về công nghệ đối với các dự án còn lại;
c) Đối với các dự án sử dụng vốn khác: Bộ quản lý
ngành, lĩnh vực chủ trì, phối hợp với Bộ Khoa học
và Công nghệ có ý kiến về công nghệ đối với dự án
do Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ
trương đầu tư; cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh chủ trì, phối hợp với cơ quan
chuyên môn về khoa học, công nghệ, các cơ quan,
tổ chức có liên quan có ý kiến về công nghệ đối với
các dự án còn lại.
3. Thẩm quyền thẩm định công nghệ đối với dự 3. Thẩm quyền thẩm định công nghệ đối với dự án đầu Sửa đổi, bổ sung khoản 3
án đầu tư quy định tại điểm c khoản 3 Điều 13 tư quy định tại điểm c, điểm d khoản 3 Điều 13 của - Sửa đổi để phù hợp với hành lang pháp
của Luật này được thực hiện theo quy định Luật này được thực hiện theo quy định của pháp lý của pháp luật về đầu tư theo phương
của pháp luật về đầu tư công. luật về đầu tư công, pháp luật về đầu tư theo phương thức đối tác công tư.
thức đối tác công tư.
Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
Điều 16. Nội dung giải trình về sử dụng công Sửa đổi, bổ sung khoản 1, điểm a, b, g khoản 1; bãi bỏ
nghệ trong hồ sơ dự án đầu tư điểm c khoản 1; bổ sung mới điểm h khoản 1; sửa đổi,
thay thế khoản 2
16
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
1. Trong giai đoạn quyết định chủ trương đầu tư, 1. Trong giai đoạn quyết định chấp thuận chủ trương Sửa đổi, bổ sung khoản 1
nội dung giải trình về sử dụng công nghệ trong đầu tư, hoặc khi xem xét cấp Giấy chứng nhận đăng Sửa đổi phần đầu khoản 1 bổ sung trường
hồ sơ dự án đầu tư bao gồm: ký đầu tư đối với trường hơp không phải thực hiện hợp cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư
thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư, nội dung giải mà không phải thực hiện thủ tục chấp
trình về sử dụng công nghệ trong hồ sơ dự án đầu tư thuận chủ trương đầu tư.
bao gồm:
Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
a) Phân tích và lựa chọn phương án công nghệ; a) Phân tích và lựa chọn phương án công nghệ, quy
mô, công suất/năng suất sản phẩm công nghệ;
b) Tên, xuất xứ, sơ đồ quy trình công nghệ; dự b) Xác định công nghệ thuộc danh mục công nghệ
kiến danh mục, tình trạng, thông số kỹ thuật của khuyến khích/hạn chế chuyển giao; Têntên, xuất xứ,
máy móc, thiết bị chính trong dây chuyền công sơ đồ quy trình công nghệ; dự kiến danh mục, tình trạng,
nghệ thuộc phương án công nghệ lựa chọn; thông số kỹ thuật của máy móc, thiết bị chính trong dây
chuyền công nghệ thuộc phương án công nghệ lựa chọn;
c) Tài liệu chứng minh công nghệ đã được kiểm c) [Bãi bỏ điểm này] Tài liệu chứng minh công nghệ
chứng (nếu có); đã được kiểm chứng (nếu có); Tài liệu chứng minh
công nghệ đã được kiểm chứng (nếu có);
g) Dự thảo hợp đồng chuyển giao công nghệ g) Dự thảo hợp đồng Thông tin về chuyển giao công
trong trường hợp góp vốn bằng công nghệ. nghệ trong trường hợp góp vốn bằng công nghệ hoặc
dự án có nhận chuyển giao công nghệ;
Bổ sung điểm h
h) Điều kiện để được hưởng ưu đãi, hỗ trợ theo quy
định của pháp luật khác có liên quan (nếu có).
2. Trong giai đoạn quyết định đầu tư, nội dung 2. Trong giai đoạn quyết định đầu tư, nội dung giải Sửa đổi, bổ sung khoản 2
giải trình về sử dụng công nghệ trong hồ sơ dự trình về sử dụng công nghệ trong hồ sơ dự án đầu tư
án đầu tư bao gồm: bao gồm:
17
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
a) Tên, xuất xứ, sơ đồ quy trình công nghệ; danh a) Mô tả về công nghệ, giải trình công nghệ thuộc - Yêu cầu giải trình Trong giai đoạn chấp
mục, tình trạng, thông số kỹ thuật của máy móc, danh mục công nghệ khuyến khích/hạn chế chuyển thuận chủ trương đầu tư theo quy định cũ
thiết bị trong dây chuyền công nghệ; giao; sơ đồ quy trình công nghệ; bản vẽ thiết kế không phù hợp với nội dung có ý kiến về
b) Sản phẩm, tiêu chuẩn, chất lượng sản phẩm; phương án bố trí, lắp đặt máy móc, thiết bị, dây công nghệ quy định tại Điều 19. Việc khai
chuyền công nghệ trong dự án; báo danh mục, tình trạng, thông số kỹ
c) Khả năng đáp ứng nguyên liệu, nhiên liệu, vật
liệu cho dây chuyền công nghệ; b) Danh mục máy móc, thiết bị, dây chuyền công thuật của máy móc, thiết bị chính trong
nghệ sử dụng trong dự án, trong đó thể hiện đầy đủ: dây chuyền công nghệ trong giai đoạn
d) Chương trình đào tạo, hỗ trợ kỹ thuật để vận
tên, số lượng, năm sản xuất, nhãn hiệu, số hiệu, kiểu chấp thuận chủ trương gây mất thời gian,
hành dây chuyền công nghệ;
loại (model), nước sản xuất, tên nhà sản xuất của máy trong khi đến giai đoạn quyết định đầu tư
đ) Chi phí đầu tư cho công nghệ, máy móc, thiết móc, thiết bị; mới thiết kế chi tiết. Khi đó Danh mục
bị, đào tạo, hỗ trợ kỹ thuật. máy móc, thiết bị có thể sẽ thay đổi.
c) Sản phẩm, quy mô số lượng, tiêu chuẩn, chất
lượng sản phẩm của dự án; định mức tiêu hao Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
nguyên, vật liệu, năng lượng;
d) Khả năng đáp ứng nguyên liệu, vật liệu, điện
nước cho dây chuyền công nghệ và các điều kiện
khác (nếu có) để sử dụng, vận hành công nghệ;
đ) Yêu cầu đáp ứng tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật
quốc gia về an toàn, tiết kiệm năng lượng, bảo vệ
môi trường đối với máy móc, thiết bị, dây chuyền
công nghệ;
e) Yêu cầu về (số lượng, trình độ, năng lực) nhân
lực quản lý và vận hành công nghệ; chương trình,
kế hoạch đào tạo, hỗ trợ kỹ thuật để vận hành dây
chuyền công nghệ;
g) Thông tin về chuyển giao công nghệ sử dụng
trong dự án; minh chứng công nghệ đã được sử
dụng tại các dự án khác (nếu có);
i) Chi phí đầu tư cho công nghệ, máy móc, thiết bị,
đào tạo, hỗ trợ kỹ thuật.
18
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
Điều 17. Trình tự thẩm định hoặc có ý kiến về Điều 17. Trình tự thẩm định hoặc có ý kiến về công Sửa đổi, bổ sung tên Điều 17, khoản 1, 2,
công nghệ dự án đầu tư trong giai đoạn quyết nghệ dự án đầu tư trong giai đoạn quyết định, chấp 3, 4, 5 và 6 Điều 17
định chủ trương đầu tư thuận chủ trương đầu tư, Giấy chứng nhận đăng ký
đầu tư đối với trường hơp không phải thực hiện thủ
tục chấp thuận chủ trương đầu tư
Trình tự thẩm định hoặc có ý kiến về công nghệ Trình tự thẩm định hoặc có ý kiến về công nghệ Sửa đổi, bổ sung khoản 1, 2, 3, 4, 5 và 6
trong giai đoạn quyết định chủ trương đầu tư trong giai đoạn quyết định chủ trương đầu tư thực Điều 17
thực hiện như sau: hiện như sau: - Sửa đổi để phù hợp với hành lang pháp
lý của pháp luật về đầu tư theo phương
1. Đối với dự án đầu tư có sử dụng vốn đầu tư 1. Đối với dự án đầu tư có sử dụng vốn đầu tư công, trình
thức đối tác công tư.
công, trình tự thẩm định công nghệ được thực tự thẩm định công nghệ được thực hiện theo quy định
hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư công. của pháp luật về đầu tư công; đối với dự án đầu tư theo Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
phương thức đối tác công tư, trình tự thẩm định công
nghệ được thực hiện theo quy định của pháp luật về
đầu tư theo phương thức đối tác công tư.
2. Đối với dự án đầu tư quy định tại khoản 2 2. Đối với dự án đầu tư quy định tại khoản 2 Điều 13
Điều 13 của Luật này thuộc thẩm quyền quyết của Luật này thuộc thẩm quyền chấp thuậnquyết định
định chủ trương đầu tư của Quốc hội, trình tự chủ trương đầu tư của Quốc hội, trình tự thẩm định
thẩm định công nghệ thực hiện theo quy định công nghệ thực hiện theo quy định của pháp luật về
của pháp luật về đầu tư. đầu tư.
3. Đối với dự án đầu tư quy định tại điểm a 3. Đối với dự án đầu tư quy định tại điểm a khoản 2
khoản 2 Điều 13 của Luật này thuộc thẩm quyền Điều 13 của Luật này thuộc thẩm quyền quyết định
quyết định chủ trương đầu tư của Thủ tướng chấp thuận chủ trương đầu tư của Thủ tướng Chính
Chính phủ, trong thời hạn 03 ngày làm việc kể phủ, trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận
từ ngày nhận đủ hồ sơ dự án đầu tư, cơ quan đủ hồ sơ dự án đầu tư, cơ quan đăng ký đầu tư có trách
đăng ký đầu tư có trách nhiệm gửi hồ sơ dự án nhiệm gửi hồ sơ dự án đầu tư đến Bộ Khoa học và
đầu tư đến Bộ Khoa học và Công nghệ để có ý Công nghệ để có ý kiến về công nghệ.
kiến về công nghệ.
19
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
4. Đối với dự án đầu tư quy định tại điểm a 4. Đối với dự án đầu tư quy định tại điểm a khoản 2
khoản 2 Điều 13 của Luật này không thuộc thẩm Điều 13 của Luật này không thuộc thẩm quyền chấp
quyền quyết định chủ trương đầu tư của Quốc thuận quyết định chủ trương đầu tư của Quốc hội hoặc
hội hoặc Thủ tướng Chính phủ, trong thời hạn Thủ tướng Chính phủ, dự án quy định tại điểm a
03 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ dự khoản 2 Điều 13 của Luật này thuộc diện cấp Giấy
án đầu tư, cơ quan đăng ký đầu tư có trách nhiệm chứng nhận đăng ký đầu tư mà không thuộc diện
gửi hồ sơ dự án đầu tư đến cơ quan chuyên môn chấp thuận chủ trương đầu tư, trong thời hạn 03 ngày
về khoa học và công nghệ thuộc Ủy ban nhân làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ dự án đầu tư, cơ quan
cấp tỉnh để có ý kiến về công nghệ. đăng ký đầu tư có trách nhiệm gửi hồ sơ dự án đầu tư
đến cơ quan chuyên môn về khoa học và công nghệ
thuộc Ủy ban nhân cấp tỉnh để có ý kiến về công nghệ.
5. Đối với dự án đầu tư quy định tại điểm b 5. Đối với dự án đầu tư quy định tại điểm b khoản 2
khoản 2 Điều 13 của Luật này thuộc thẩm quyền Điều 13 của Luật này thuộc thẩm quyền chấp thuận
quyết định chủ trương đầu tư của Thủ tướng quyết định chủ trương đầu tư của Thủ tướng Chính
Chính phủ, trong thời hạn 03 ngày làm việc kể phủ, trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận
từ ngày nhận đủ hồ sơ dự án đầu tư, cơ quan đủ hồ sơ dự án đầu tư, cơ quan đăng ký đầu tư có trách
đăng ký đầu tư có trách nhiệm gửi hồ sơ dự án nhiệm gửi hồ sơ dự án đầu tư đến Bộ quản lý ngành,
đầu tư đến Bộ quản lý ngành, lĩnh vực để có ý lĩnh vực để có ý kiến về công nghệ.
kiến về công nghệ.
6. Đối với dự án đầu tư quy định tại điểm b khoản 6. Đối với dự án đầu tư quy định tại điểm b khoản 2
2 Điều 13 của Luật này không thuộc thẩm quyền Điều 13 của Luật này không thuộc thẩm quyền quyết
quyết định chủ trương đầu tư của Quốc hội hoặc định chấp thuận chủ trương đầu tư của Quốc hội hoặc
Thủ tướng Chính phủ, trong thời hạn 03 ngày làm Thủ tướng Chính phủ, dự án quy định tại điểm b
việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ dự án đầu tư, cơ khoản 2 Điều 13 của Luật này thuộc diện cấp Giấy
quan đăng ký đầu tư có trách nhiệm gửi hồ sơ dự chứng nhận đăng ký đầu tư mà không thuộc diện
án đầu tư đến cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban chấp thuận chủ trương đầu tư, trong thời hạn 03
nhân cấp tỉnh để có ý kiến về công nghệ; ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ dự án đầu tư,
cơ quan đăng ký đầu tư có trách nhiệm gửi hồ sơ dự
án đầu tư đến cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân
cấp tỉnh để có ý kiến về công nghệ.
20
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
Điều 18. Trình tự thẩm định hoặc có ý kiến về Sửa đổi, bổ sung khoản 1 và khoản 3; bãi bỏ khoản 2.
công nghệ dự án đầu tư trong giai đoạn quyết
định đầu tư
1. Trình tự thẩm định hoặc có ý kiến về công 1. Đối với dự án quy định tại điểm a, điểm b khoản Sửa đổi, bổ sung khoản 1
nghệ trong giai đoạn quyết định đầu tư đối với 3 Điều 13 của Luật này: - Trình tự thẩm định hoặc có ý kiến về công
dự án quy định tại điểm a khoản 3 Điều 13 của a) Trình tự thẩm định hoặc có ý kiến về công nghệ nghệ được thực hiện theo quy định tại khoản
Luật này thực hiện như sau: trong giai đoạn quyết định đầu tư thực hiện theo 5 Điều 57 Luật Xây dựng được sửa đổi, bổ
a) Đối với dự án quan trọng quốc gia, trình tự quy định pháp luật xây dựng; sung một số điều năm 2020; Điều 21 Nghị
thẩm định về công nghệ thực hiện theo quy định b) Thời gian thẩm định công nghệ đối với dự án định số 175/2024/NĐ-CP ngày 30/12/2024
của pháp luật về đầu tư và đầu tư công; quan trọng quốc gia sử dụng vốn đầu tư công thực của Chính phủ quy định chi tiết một số điều
b) Đối với dự án nhóm A, B, C sử dụng vốn ngân hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư công; và biện pháp thi hành Luật Xây dựng về
sách nhà nước, trong thời hạn 05 ngày làm việc c) Thời gian có ý kiến về công nghệ đối với dự án quản lý hoạt động xây dựng.
kể từ ngày nhận đủ hồ sơ dự án, cơ quan chuyên không thuộc quy định tại điểm b khoản này là 30 - Bổ sung thời gian vào điểm rơi khoản 1
môn về xây dựng theo quy định của pháp luật về ngày đối với dự án do Quốc hội chấp thuận chủ vì khoản 5 Điều 57 Luật Xây dựng được
xây dựng có trách nhiệm gửi văn bản kèm theo trương đầu tư; 20 ngày đối với dự án nhóm A, 15 sửa đổi, bổ sung một số điều năm 2020 nêu
trích lục hồ sơ có liên quan đến cơ quan thực ngày đối với dự án nhóm B, 10 ngày đối với dự án "thời gian thẩm định hoặc có ý kiến về
hiện chức năng quản lý nhà nước cùng cấp về nhóm C kể từ ngày nhận đủ hồ sơ; trường hợp cần công nghệ được thực hiện theo quy định
ngành, lĩnh vực để có ý kiến về công nghệ; gia hạn thời gian có ý kiến về công nghệ thì thời của pháp luật về chuyển giao công nghệ".
c) Đối với dự án nhóm A, B, C sử dụng vốn nhà gian gia hạn không quá thời hạn tương ứng quy Việc bổ sung nội dung này đã bảo đảm
nước ngoài ngân sách và vốn khác, chủ đầu tư định tại khoản này. Cơ quan có thẩm quyền có đồng bộ với quy định tại Điều 21 Nghị
gửi hồ sơ thiết kế cơ sở của dự án tới cơ quan trách nhiệm thông báo cho cơ quan chủ trì thẩm định số 175/2024/NĐ-CP.
chuyên môn về xây dựng theo quy định của pháp định về việc gia hạn bằng văn bản và nêu rõ lý do; Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
luật về xây dựng để thẩm định thiết kế cơ sở, trừ d) Trường hợp cơ quan có thẩm quyền thẩm định
việc thẩm định phần thiết kế công nghệ; đồng hoặc có ý kiến về công nghệ đồng thời là cơ quan
thời gửi tới cơ quan thực hiện chức năng quản lý chủ trì thẩm định dự án thì thời hạn thẩm định, có
nhà nước cùng cấp về ngành, lĩnh vực với cơ ý kiến về công nghệ được tính trong thời hạn thẩm
quan chuyên môn về xây dựng để có ý kiến về định Báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng.
thiết kế công nghệ.
21
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
Trường hợp cơ quan chuyên môn về xây dựng đồng
thời là cơ quan thực hiện chức năng quản lý nhà
nước về ngành, lĩnh vực thì cơ quan chuyên môn về
xây dựng thẩm định về thiết kế cơ sở bao gồm cả
thiết kế công nghệ;
d) Thời gian có ý kiến về công nghệ là 20 ngày
đối với dự án nhóm A, 15 ngày đối với dự án
nhóm B, 10 ngày đối với dự án nhóm C kể từ
ngày nhận đủ hồ sơ; trường hợp cần gia hạn thời
gian có ý kiến về công nghệ thì thời gian gia hạn
không quá thời hạn tương ứng quy định tại điểm
này. Cơ quan có thẩm quyền có trách nhiệm
thông báo cho cơ quan chuyên môn về xây dựng
hoặc chủ đầu tư về việc gia hạn bằng văn bản và
nêu rõ lý do.
Trường hợp cơ quan chuyên môn về xây dựng
đồng thời là cơ quan thực hiện chức năng quản
lý nhà nước về ngành, lĩnh vực thì thời hạn thẩm
định thiết kế công nghệ được tính trong thời hạn
thẩm định thiết kế cơ sở theo quy định của pháp
luật về xây dựng.
2. Trình tự thẩm định công nghệ đối với dự án 2. Trình tự thẩm định công nghệ đối với dự án đầu Bãi bỏ khoản này
đầu tư quy định tại điểm b khoản 3 Điều 13 của tư quy định tại điểm b khoản 3 Điều 13 của Luật
Luật này được thực hiện theo quy định của pháp này được thực hiện theo quy định của pháp luật về xây
luật về xây dựng. dựng.[Bãi bỏ khoản này]
3. Trình tự thẩm định công nghệ đối với dự án 3. Trình tự thẩm định công nghệ đối với dự án đầu Sửa đổi, bổ sung khoản 3
đầu tư quy định tại điểm c khoản 3 Điều 13 của tư quy định tại điểm c, điểm d khoản 3 Điều 13 của - Sửa đổi, bổ sung để phù hợp với đối
Luật này được thực hiện theo quy định của pháp Luật này được thực hiện theo quy định của pháp tượng dự án đầu tư theo phương thức đối
luật về đầu tư công.
22
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
luật về đầu tư công, pháp luật về đầu tư theo phương tác công tư đã được bổ sung vào điểm d
thức đối tác công tư. khoản 3 Điều 13 dự thảo Luật.
Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
Điều 19. Nội dung thẩm định hoặc có ý kiến về Sửa đổi, bổ sung khoản 1, điểm e và g khoản 1; bổ sung
công nghệ dự án đầu tư mới điểm aa khoản 1; bãi bỏ điểm b, c; sửa đổi, thay thế
khoản 2
1. Nội dung thẩm định hoặc có ý kiến về công 1. Nội dung thẩm định hoặc có ý kiến về công nghệ trong Sửa đổi, bổ sung khoản 1
nghệ trong giai đoạn quyết định chủ trương đầu giai đoạn chấp thuận quyết định chủ trương đầu tư được
tư được quy định như sau: quy định như sau:
a) Sự phù hợp của phương án công nghệ được a) Sự phù hợp của phương án công nghệ được lựa chọn;
lựa chọn;
aa) Xem xét công nghệ sử dụng trong dự án có Bổ sung điểm aa)
thuộc danh mục công nghệ khuyến khích chuyển
giao, danh mục công nghệ hạn chế chuyển giao,
danh mục công nghệ cấm chuyển giao theo quy
định pháp luật về chuyển giao công nghệ;
b) Việc kiểm chứng sử dụng công nghệ tại các b) [Bãi bỏ điểm này] Việc kiểm chứng sử dụng công Bãi bỏ điểm này
quốc gia phát triển (nếu có); nghệ tại các quốc gia phát triển (nếu có)
c) Việc đào tạo, hỗ trợ kỹ thuật cho vận hành dây c) Việc đào tạo, hỗ trợ kỹ thuật cho vận hành dây Bãi bỏ khoản này
chuyền công nghệ của dự án đầu tư (nếu có); chuyền công nghệ của dự án đầu tư (nếu có);[Bãi bỏ
điểm này]
d) Việc đáp ứng các điều kiện sử dụng công d) Việc đáp ứng các điều kiện sử dụng công nghệ; Giữ nguyên
nghệ;
đ) Sơ bộ tác động ảnh hưởng của công nghệ đến đ) Sơ bộ tác động ảnh hưởng của công nghệ đến môi Giữ nguyên
môi trường; trường;
23
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
e) Dự thảo hợp đồng chuyển giao công nghệ e) Xem xét nội dung thỏa thuận dự thảo hợp đồng Sửa đổi, bổ sung điểm e
(nếu có); chuyển giao công nghệ (nếu có)trong trường hợp
góp vốn bằng công nghệ hoặc dự án có nhận chuyển
giao công nghệ;
g) Đối với dự án đầu tư trong khu công nghệ cao, g) Đánh giá việc đáp ứng các điều kiện để được Sửa đổi, bổ sung điểm g
nội dung thẩm định hoặc có ý kiến về công nghệ hưởng ưu đãi hỗ trợ đối với dự án đầu tư có đề xuất
thực hiện theo quy định tại khoản này và đáp ưu đãi, hỗ trợ Đối với dự án đầu tư trong khu công
ứng các tiêu chí, tiêu chuẩn theo quy định của nghệ cao, nội dung thẩm định hoặc có ý kiến về công
pháp luật về công nghệ cao. nghệ thực hiện theo quy định tại khoản này và đáp ứng
các tiêu chí, tiêu chuẩn theo quy định của pháp luật về
công nghệ cao.
2. Nội dung thẩm định hoặc có ý kiến về công 2. Nội dung thẩm định hoặc có ý kiến về công nghệ
nghệ trong giai đoạn quyết định đầu tư được quy trong giai đoạn quyết định đầu tư được quy định như
định như sau: sau:
a) Sự phù hợp của công nghệ, máy móc, thiết bị a) Sự phù hợp của công nghệ, máy móc, thiết bị với Sửa lại nội dung khoản 2
với phương án được lựa chọn trong giai đoạn phương án được lựa chọn trong giai đoạn quyết định Nội dung nội dung thẩm định công nghệ
quyết định chủ trương đầu tư; tiêu chuẩn, quy chủ trương đầu tư; tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật và trong dự án đầu tư còn chưa đầy đủ để bảo
chuẩn kỹ thuật và quy định khác của pháp luật quy định khác của pháp luật có liên quan; đảm kiểm soát hoạt động lựa chọn phương
có liên quan; b) Sản phẩm, tiêu chuẩn, chất lượng sản phẩm; án ứng dụng, đặc biệt là các trường hợp sử
b) Sản phẩm, tiêu chuẩn, chất lượng sản phẩm; c) Sự phù hợp, khả năng đáp ứng nguyên liệu, nhiên dụng công nghệ hạn chế chuyển giao, công
c) Sự phù hợp, khả năng đáp ứng nguyên liệu, liệu, vật liệu cho việc vận hành công nghệ, máy móc, nghệ có nguy cơ mất an toàn lao động, tác
nhiên liệu, vật liệu cho việc vận hành công nghệ, thiết bị; động xấu đến môi trường, thâm dụng tài
máy móc, thiết bị; d) Chương trình đào tạo, hỗ trợ kỹ thuật để vận hành nguyên, có ảnh hưởng đến an ninh, quốc
phòng,... hoặc đánh giá việc đáp ứng các
d) Chương trình đào tạo, hỗ trợ kỹ thuật để vận dây chuyền công nghệ, máy móc, thiết bị;
điều kiện để hưởng ưu đãi hỗ trợ đầu tư. Do
hành dây chuyền công nghệ, máy móc, thiết bị; đ) Chi phí đầu tư cho công nghệ, máy móc, thiết bị,
vậy sửa đổi, bổ sung để đầy đủ hơn.
đ) Chi phí đầu tư cho công nghệ, máy móc, thiết đào tạo, hỗ trợ kỹ thuật.
Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
bị, đào tạo, hỗ trợ kỹ thuật.
24
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
a) Xem xét công nghệ sử dụng trong dự án có thuộc
danh mục công nghệ khuyến khích, hạn chế, cấm
chuyển giao;
b) Đánh giá sự phù hợp phương án công nghệ, máy
móc, thiết bị công nghệ với mục tiêu, quy mô, công
suất của dự án;
c) Đánh giá tác động công nghệ đến môi trường;
phương án xử lý, giảm thiểu tác động của công
nghệ đến môi trường;
d) Đánh giá việc đáp ứng yêu cầu, quy định của tiêu
chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia, yêu cầu của
cấp có thẩm quyền (nếu có) về an toàn, mức phát
sinh chất thải, mức tiêu hao nguyên, vật liệu, năng
lượng đối với công nghệ, máy móc, thiết bị, dây
chuyền công nghệ;
đ) Đánh giá tính khả thi điều kiện sử dụng, vận
hành công nghệ;
g) Đánh giá việc tuân thủ quy định pháp luật về tiêu
chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật đối với sản phẩm của dự
án đầu tư;
h) Đánh giá việc đào tạo, hỗ trợ kỹ thuật cho vận
hành dây chuyền công nghệ của dự án đầu tư;
i) Đánh giá việc đáp ứng tiêu chí theo quy định
pháp luật công nghệ cao đối với dự án đầu tư trong
khu công nghệ cao.
k) Đánh giá việc tuân thủ quy định pháp luật về
chuyển giao công nghệ nếu dự án có thực hiện
chuyển giao công nghệ;
l). Các ý kiến khác cần lưu ý (nếu có).
25
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
Điều 20. Thực hiện thẩm định hoặc lấy ý kiến Bổ sung mới khoản 3a, điểm c khoản 4.
về công nghệ dự án đầu tư
3a. Tổ chức tư vấn độc lập là tổ chức được thành Bổ sung khoản 3a
lập theo quy định pháp luật, có năng lực, kinh Bổ sung để làm rõ yêu cầu, tránh nhiệm
nghiệm phù hợp với lĩnh vực công nghệ. Chuyên đối với Tổ chức, chuyên gia tư vấn độc lập
gia tư vấn độc lập là chuyên gia thuộc cơ sở dữ liệu khi được lấy ý kiến về công nghệ
do Bộ Khoa học và Công nghệ công bố.
Tổ chức, chuyên gia tư vấn độc lập chịu trách
nhiệm trước pháp luật về ý kiến của mình và giữ bí
mật thông tin liên quan đến dự án đầu tư. Ý kiến
của tổ chức, chuyên gia tư vấn độc lập phải được
lập thành văn bản.
4. Kinh phí tổ chức lấy ý kiến về công nghệ 4. Kinh phí tổ chức lấy ý kiến về công nghệ trong dự Giữ nguyên
trong dự án đầu tư được thực hiện như sau: án đầu tư được thực hiện như sau:
a) Trong giai đoạn quyết định chủ trương đầu tư a) Trong giai đoạn quyết định chủ trương đầu tư được
được bảo đảm bằng ngân sách nhà nước; bảo đảm bằng ngân sách nhà nước;
b) Trong giai đoạn quyết định đầu tư do chủ đầu b) Trong giai đoạn quyết định đầu tư do chủ đầu tư
tư chịu trách nhiệm và được tính trong tổng mức chịu trách nhiệm và được tính trong tổng mức đầu tư.
đầu tư.
c) Bộ Tài chính chủ trì phối hợp với Bộ Khoa học Bổ sung điểm c
và Công nghệ hướng dẫn cơ chế, nội dung chi, mức Quy định tại khoản 4 Điều 20 về kinh phí
chi đối với hoạt động lấy ý kiến về công nghệ dự án tổ chức lấy ý kiến về công nghệ còn chưa
đầu tư quy định tại Điều này. cụ thể, rõ ràng, dẫn đến gặp nhiều vướng
mắc trong thực tiễn khi không rõ nội dung
chi, mức chi cho Hội đồng tư vấn khoa học
và công nghệ; tổ chức, chuyên gia tư vấn
độc lập; không rõ cơ chế để doanh nghiệp,
chủ đầu tư chi trả kinh phí tổ chức lấy ý
26
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
kiến về công nghệ trong giai đoạn xem xét,
quyết định đầu tư dự án.
Do đó sửa đổi để giao Chính phủ quy định
chi tiết.
Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
Điều 21. Kiểm tra, giám sát công nghệ trong Sửa đổi, bổ sung khoản 2; bổ sung mới điểm c khoản
dự án đầu tư và chuyển giao công nghệ 3 và khoản 4.
2. Cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư có trách 2. Cơ quan chủ trì thẩm định hoặc có ý kiến về công Sửa đổi, bổ sung khoản 2 và khoản 3
nhiệm chủ trì, phối hợp với cơ quan quản lý nhà nghệ quản lý nhà nước về đầu tư có trách nhiệm chủ Pháp luật về đầu tư hiện hành quy định cơ
nước chuyên ngành để kiểm tra, giám sát công trì, phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước chuyên quan quản lý nhà nước chuyên ngành thực
nghệ trong dự án đầu tư cùng với việc kiểm tra, ngành đầu tư và các cơ quan liên quan để kiểm tra, hiện giám sát dự án đầu tư theo quy định của
giám sát đầu tư theo quy định của pháp luật. giám sát công nghệ trong dự án đầu tư cùng với việc pháp luật chuyên ngành. Trong khi Điều 21
kiểm tra, giám sát đầu tư theo quy định của pháp luật Luật CGCN lại quy định việc kiểm tra, giám
về đầu tư và quy định của Luật này. sát công nghệ dự án đầu tư thực hiện theo
quy định pháp luật đầu tư. Mặt khác, Luật
3. Cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và 3. Cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ
CGCN cũng chưa quy định rõ hoặc giao cho
công nghệ có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các cơ quan có
Chính phủ quy định chi tiết nhằm hướng dẫn
các cơ quan có liên quan kiểm tra hoạt động liên quan kiểm tra hoạt động chuyển giao công nghệ
rõ về hồ sơ, trình tự, thủ tục, thẩm quyền
chuyển giao công nghệ trong các trường hợp sau trong các trường hợp sau đây:
thực hiện kiểm tra, giám sát công nghệ trong
đây: a) Theo kế hoạch;
dự án đầu tư và hoạt động CGCN.
a) Theo kế hoạch; b) Khi có dấu hiệu vi phạm về ứng dụng, chuyển giao
Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
b) Khi có dấu hiệu vi phạm về ứng dụng, chuyển công nghệ trong quá trình triển khai, thực hiện dự án
giao công nghệ trong quá trình triển khai, thực đầu tư và hoạt động chuyển giao công nghệ;
hiện dự án đầu tư và hoạt động chuyển giao công c) Thực hiện kiểm tra, giám sát đối với doanh
nghệ. nghiệp, tổ chức, cá nhân được hưởng ưu đãi, hỗ trợ
liên quan đến hoạt động chuyển giao công nghệ.
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. Bổ sung mới khoản 4
Chương III. HỢP ĐỒNG CHUYỂN GIAO CÔNG NGHỆ
27
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
Điều 23. Nội dung hợp đồng chuyển giao công Bổ sung mới khoản 3a và 3b; sửa đổi, bổ sung khoản 4.
nghệ
1. Tên công nghệ được chuyển giao. 1. Tên công nghệ được chuyển giao. Bổ sung mới khoản 3a và 3b; sửa đổi, bổ
2. Đối tượng công nghệ được chuyển giao, sản 2. Đối tượng công nghệ được chuyển giao, sản phẩm sung khoản 4.
phẩm do công nghệ tạo ra, tiêu chuẩn, chất do công nghệ tạo ra, tiêu chuẩn, chất lượng sản phẩm. Bổ sung để đảm bảo bên chuyển giao có
lượng sản phẩm. 3. Chuyển nhượng quyền sở hữu, chuyển giao quyền quyền sở hữu công nghệ hoặc quyền
3. Chuyển nhượng quyền sở hữu, chuyển giao sử dụng công nghệ. chuyển giao công nghệ hợp pháp, tránh rủi
quyền sử dụng công nghệ. 3a. Tài liệu minh chứng quyền sở hữu công nghệ, ro cho bên nhận chuyển giao.
4. Phương thức chuyển giao công nghệ. quyền chuyển giao công nghệ. Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà
nước); Chính sách 4 (động lực tài chính,
5. Quyền và nghĩa vụ của các bên. 3b. Cam kết của bên chuyển giao về quyền chuyển
thể chế, pháp lý cho CGCN).
6. Giá, phương thức thanh toán. giao công nghệ trong trường hợp không có tài liệu
minh chứng.
7. Thời hạn, thời điểm có hiệu lực của hợp đồng.
4. Phương thức Mức chuyển giao công nghệ.
8. Khái niệm, thuật ngữ sử dụng trong hợp đồng
(nếu có). 5. Quyền và nghĩa vụ của các bên.
9. Kế hoạch, tiến độ chuyển giao công nghệ, địa 6. Giá, phương thức thanh toán.
điểm thực hiện chuyển giao công nghệ. 7. Thời hạn, thời điểm có hiệu lực của hợp đồng.
10. Trách nhiệm bảo hành công nghệ được 8. Khái niệm, thuật ngữ sử dụng trong hợp đồng (nếu
chuyển giao. có).
11. Phạt vi phạm hợp đồng. 9. Kế hoạch, tiến độ chuyển giao công nghệ, địa điểm
12. Trách nhiệm do vi phạm hợp đồng. thực hiện chuyển giao công nghệ.
13. Cơ quan giải quyết tranh chấp. 10. Trách nhiệm bảo hành công nghệ được chuyển
giao.
14. Nội dung khác do các bên thỏa thuận.
11. Phạt vi phạm hợp đồng.
12. Trách nhiệm do vi phạm hợp đồng.
13. Cơ quan giải quyết tranh chấp.
14. Nội dung khác do các bên thỏa thuận.
28
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
Điều 29. Hồ sơ, trình tự, thủ tục chấp thuận Sửa đổi, bổ sung khoản 2, 3 và 4
chuyển giao công nghệ
2. Tổ chức, cá nhân chuyển giao công nghệ hạn 2. Tổ chức, cá nhân chuyển giao công nghệ hạn chế Sửa đổi, bổ sung khoản 2, 3 và 4
chế chuyển giao gửi hồ sơ đến Bộ Khoa học và chuyển giao gửi hồ sơ đến cơ quan chuyên môn về khoa Sửa đổi nhằm thực hiện phân cấp cho chính
Công nghệ để đề nghị chấp thuận chuyển giao học và công nghệ thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi quyền địa phương. Phân cấp cho UBND tỉnh
công nghệ. nhận chuyển giao công nghệ Bộ Khoa học và Công thực hiện thủ tục chấp thuận và cấp giấy
nghệ để đề nghị chấp thuận chuyển giao công nghệ. phép chuyển giao công nghệ hạn chế chuyển
giao.
3. Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày 3. Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được
Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
nhận được hồ sơ, Bộ Khoa học và Công nghệ có hồ sơ, cơ quan chuyên môn về khoa học và công nghệ
trách nhiệm xem xét hồ sơ; trường hợp hồ sơ thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh Bộ Khoa học và Công
không đầy đủ thì có văn bản đề nghị tổ chức, cá nghệ có trách nhiệm xem xét hồ sơ; trường hợp hồ sơ
nhân bổ sung hồ sơ theo quy định. không đầy đủ thì có văn bản đề nghị tổ chức, cá nhân bổ
sung hồ sơ theo quy định.
4. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được 4. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ
hồ sơ đầy đủ, Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì đầy đủ, cơ quan chuyên môn về khoa học và công
phối hợp với Bộ, ngành có liên quan ra văn bản nghệ thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh Bộ Khoa học
chấp thuận chuyển giao công nghệ; trường hợp và Công nghệ chủ trì phối hợp với Bộ, ngành có liên
không chấp thuận thì phải trả lời bằng văn bản quan ra văn bản chấp thuận chuyển giao công nghệ;
và nêu rõ lý do. trường hợp không chấp thuận thì phải trả lời bằng văn
bản và nêu rõ lý do.
Điều 30. Hồ sơ, trình tự, thủ tục cấp Giấy phép Sửa đổi, bổ sung khoản 2, 3, 4 và 5.
chuyển giao công nghệ
2. Sau khi nhận được văn bản chấp thuận của Bộ 2. Sau khi nhận được văn bản chấp thuận của cơ quan Sửa đổi, bổ sung khoản 2, 3 và 4
Khoa học và Công nghệ, tổ chức, cá nhân chuyên môn về khoa học và công nghệ thuộc Ủy Sửa đổi nhằm thực hiện phân cấp cho chính
chuyển giao công nghệ tiến hành ký kết hợp ban nhân dân cấp tỉnhBộ Khoa học và Công nghệ, quyền địa phương. Phân cấp cho UBND
đồng chuyển giao công nghệ. tổ chức, cá nhân chuyển giao công nghệ tiến hành ký tỉnh thực hiện thủ tục chấp thuận và cấp giấy
kết hợp đồng chuyển giao công nghệ.
29
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
3. Trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày ký kết hợp 3. Trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày ký kết hợp đồng phép chuyển giao công nghệ hạn chế chuyển
đồng chuyển giao công nghệ, bên có nghĩa vụ chuyển giao công nghệ, bên có nghĩa vụ thực hiện việc giao.
thực hiện việc đề nghị cấp Giấy phép chuyển đề nghị cấp Giấy phép chuyển giao công nghệ gửi 01 Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
giao công nghệ gửi 01 bộ hồ sơ đề nghị cấp Giấy bộ hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép chuyển giao công nghệ
phép chuyển giao công nghệ đến Bộ Khoa học đến Bộ Khoa học và Công nghệcơ quan chuyên môn
và Công nghệ. về khoa học và công nghệ thuộc Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh.
4. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày 4. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận
nhận được hồ sơ, Bộ Khoa học và Công nghệ có được hồ sơ, cơ quan chuyên môn về khoa học và
trách nhiệm xem xét hồ sơ; trường hợp hồ sơ công nghệ thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh Bộ Khoa
không đầy đủ thì có văn bản đề nghị tổ chức, cá học và Công nghệ có trách nhiệm xem xét hồ sơ;
nhân sửa đổi, bổ sung hồ sơ theo quy định. trường hợp hồ sơ không đầy đủ thì có văn bản đề nghị
Trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày có văn bản tổ chức, cá nhân sửa đổi, bổ sung hồ sơ theo quy định.
yêu cầu sửa đổi, bổ sung, các bên sửa đổi, bổ Trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày có văn bản yêu cầu
sung hồ sơ theo yêu cầu hoặc có văn bản đề nghị sửa đổi, bổ sung, các bên sửa đổi, bổ sung hồ sơ theo
gia hạn thời gian việc sửa đổi, bổ sung. Thời yêu cầu hoặc có văn bản đề nghị gia hạn thời gian việc
gian gia hạn không quá 60 ngày, hết thời hạn sửa đổi, bổ sung. Thời gian gia hạn không quá 60
này, nếu các bên không sửa đổi, bổ sung hồ sơ ngày, hết thời hạn này, nếu các bên không sửa đổi, bổ
theo yêu cầu thì Bộ Khoa học và Công nghệ ra sung hồ sơ theo yêu cầu thì cơ quan chuyên môn về
thông báo từ chối cấp Giấy phép chuyển giao khoa học và công nghệ thuộc Ủy ban nhân dân cấp
công nghệ và trả lại hồ sơ nếu có yêu cầu. tỉnh Bộ Khoa học và Công nghệ ra thông báo từ chối
cấp Giấy phép chuyển giao công nghệ và trả lại hồ sơ
nếu có yêu cầu.
5. Trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ ngày 5. Trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ
nhận đủ hồ sơ, Bộ Khoa học và Công nghệ có hồ sơ, cơ quan chuyên môn về khoa học và công
trách nhiệm thẩm định và cấp Giấy phép chuyển nghệ thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh Bộ Khoa học
giao công nghệ; trường hợp từ chối cấp Giấy và Công nghệ có trách nhiệm thẩm định và cấp Giấy
phép thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý phép chuyển giao công nghệ; trường hợp từ chối cấp
do. Giấy phép thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.
30
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
Điều 31. Đăng ký chuyển giao công nghệ
1. Hợp đồng chuyển giao công nghệ và phần 1. Hợp đồng chuyển giao công nghệ quy định Sửa đổi, bổ sung khoản 1
chuyển giao công nghệ quy định tại khoản 2 tại khoản 1 Điều 5 và phần chuyển giao công nghệ Sửa đổi để quy định rõ ràng, đầy đủ hơn.
Điều 5 của Luật này thuộc một trong những quy định tại khoản 2 Điều 5 của Luật này thuộc một
Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
trường hợp sau đây phải đăng ký với cơ quan trong những trường hợp sau đây phải đăng ký với cơ
quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ, trừ quan quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ, trừ
công nghệ hạn chế chuyển giao đã được cấp trường hợp chuyển giao công nghệ hạn chế chuyển
Giấy phép chuyển giao công nghệ: giao đã được cấp Giấy phép chuyển giao công nghệ.:
a) Chuyển giao công nghệ từ nước ngoài vào a) Chuyển giao công nghệ từ nước ngoài vào Việt
Việt Nam; Nam;
b) Chuyển giao công nghệ từ Việt Nam ra nước b) Chuyển giao công nghệ từ Việt Nam ra nước ngoài;
ngoài; c) Chuyển giao công nghệ trong nước có sử dụng vốn
c) Chuyển giao công nghệ trong nước có sử dụng nhà nước hoặc ngân sách nhà nước, trừ trường hợp đã
vốn nhà nước hoặc ngân sách nhà nước, trừ được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kết quả thực hiện
trường hợp đã được cấp Giấy chứng nhận đăng nhiệm vụ khoa học và công nghệ.
ký kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công
nghệ.
Chương IV. BIỆN PHÁP KHUYẾN KHÍCH CHUYỂN GIAO CÔNG NGHỆ, PHÁT TRIỂN THỊ TRƯỜNG KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
Mục 1. THÚC ĐẨY ỨNG DỤNG, ĐỔI MỚI CÔNG NGHỆ
Điều 35. Hỗ trợ, khuyến khích doanh nghiệp Sửa đổi, thay thế nội dung Điều 35
ứng dụng, đổi mới công nghệ
1. Nhà nước hỗ trợ doanh nghiệp có dự án thuộc 1. Hoạt động chuyển giao công nghệ thuộc Danh Sửa đổi, thay thế nội dung Điều 35
địa bàn, lĩnh vực ưu đãi đầu tư thực hiện hoạt mục công nghệ khuyến khích chuyển giao từ nước Các chính sách khuyến khích, ưu đãi hiện
động chuyển giao công nghệ với tổ chức khoa ngoài vào Việt Nam và chuyển giao trong nước nay được quy định và áp dụng chung, chỉ
học và công nghệ. được phân loại theo mức độ tiếp nhận và phát triển quy định có hoạt động CGCN thì được ưu
2. Doanh nghiệp được sử dụng quỹ phát triển công nghệ từ công nghệ được chuyển giao của bên đãi, các mức khuyến khích, ưu đãi chưa
khoa học và công nghệ của doanh nghiệp để đầu nhận chuyển giao, gồm các mức: theo mức CGCN (mức độ tiếp nhận và
31
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
tư, đối ứng vốn, nhận vốn đối ứng đầu tư cho đổi phát triển công nghệ). Do vậy, cần sửa đổi,
a) Ứng dụng và vận hành;
mới công nghệ, ươm tạo công nghệ, ươm tạo hoàn thiện quy định hiện hành tại theo
doanh nghiệp khoa học và công nghệ, khởi b) Làm chủ và cải tiến; hướng quy định về các mức CGCN và quy
nghiệp sáng tạo, thương mại hóa kết quả nghiên định các chính sách khuyến khích, ưu đãi
c) Đổi mới và phát triển.
cứu khoa học và phát triển công nghệ của mình tương ứng với mức CGCN.
2. Căn cứ mức độ tiếp nhận quy định tại khoản 1
và thực hiện nội dung chi khác theo quy định của  Chính sách 4 (động lực tài chính, thể
và mức chi cho nghiên cứu khoa học và phát triển
pháp luật về khoa học và công nghệ. chế, pháp lý cho CGCN); Chính sách 2
công nghệ từ công nghệ được chuyển giao, mục
3. Quyền sở hữu, quyền sử dụng, quyền khác (thúc đẩy CGCN nội sinh).
đích sử dụng, phạm vi, loại hình và tính chất công
phát sinh từ kết quả nghiên cứu khoa học và phát
nghệ được chuyển giao, khả năng tạo giá trị gia
triển công nghệ, đối tượng sở hữu trí tuệ có thể
tăng và nâng cao năng lực nội sinh của bên nhận
xác định được giá trị là quyền tài sản.
chuyển giao là doanh nghiệp Việt Nam, Nhà nước
Tổ chức tín dụng được nhận quyền tài sản quy
có các chính sách ưu đãi, hỗ trợ sau:
định tại khoản này để bảo đảm cho giao dịch vay
a) Hỗ trợ doanh nghiệp triển khai, áp dụng, cải tiến
vốn đầu tư cho các dự án khoa học và công nghệ,
công nghệ, nghiên cứu khoa học và phát triển công
khởi nghiệp sáng tạo, phát triển sản xuất, kinh
nghệ; thương mại hóa sản phẩm, dịch vụ; bảo hộ
doanh từ kết quả nghiên cứu khoa học và phát
quyền sở hữu trí tuệ; kết nối chuyên gia; tư vấn kỹ
triển công nghệ.
thuật; đào tạo; thử nghiệm và hiệu chỉnh công nghệ
4. Nhà nước khuyến khích các hình thức hợp tác
thông qua Quỹ đổi mới công nghệ quốc gia và các
giữa doanh nghiệp với cơ quan, tổ chức, cá nhân
quỹ phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo
để triển khai các dự án đầu tư đổi mới công nghệ,
của bộ, ngành, địa phương.
khởi nghiệp sáng tạo, phát triển kết cấu hạ tầng
phục vụ phát triển khoa học và công nghệ, hoạt b) Chi phí của doanh nghiệp cho hoạt động chuyển
động nghiên cứu chung. giao công nghệ, bao gồm chi nghiên cứu khoa học và
phát triển công nghệ từ công nghệ được chuyển giao,
5. Doanh nghiệp đầu tư cho cơ sở vật chất - kỹ
khoản chi hoạt động chuyển giao công nghệ được tính
thuật hoạt động giải mã công nghệ, tổ chức, cá
vào chi phí được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế
nhân thực hiện việc giải mã công nghệ được
theo quy định của pháp luật về thuế thu nhập doanh
hưởng các ưu đãi sau đây:
nghiệp với tỷ lệ 50% đối với mức Ứng dụng và vận
a) Hỗ trợ vốn, bảo lãnh vay vốn, hỗ trợ lãi suất
hành, 100% đối với mức Làm chủ và cải tiến và 200%
vay vốn từ tổ chức tín dụng;
đối với mức Đổi mới và phát triển.
32
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
b) Các hỗ trợ, ưu đãi khác theo quy định của
c) Doanh nghiệp được khấu trừ thuế giá trị gia tăng
Luật này và quy định khác của pháp luật có liên
đối với máy móc, thiết bị, linh kiện, phần mềm và
quan.
dịch vụ công nghệ phục vụ trực tiếp cho hoạt động
6. Tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội, tổ chuyển giao công nghệ, bao gồm chi nghiên cứu khoa
chức xã hội - nghề nghiệp theo chức năng nhiệm học và phát triển công nghệ từ công nghệ được
vụ của mình tạo điều kiện thuận lợi cho việc chuyển giao;
chuyển giao công nghệ cho tổ chức, cá nhân,
d) Doanh nghiệp được áp dụng phương pháp khấu
doanh nghiệp.
hao nhanh đối với máy móc, thiết bị công nghệ mới,
7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
công nghệ cao, nhằm khuyến khích đổi mới công
nghệ, nâng cao hiệu quả đầu tư và giảm thiểu hao
mòn vô hình của tài sản công nghệ.
3. Nhà nước dành ngân sách từ nguồn chi cho
KHCN&ĐMST để phát triển mạng lưới các tổ
chức KH&CN có chức năng ứng dụng, chuyển
giao, đổi mới công nghệ, đổi mới sáng tạo, các trung
tâm đổi mới sáng tạo, các trung tâm hỗ trợ khởi
nghiệp sáng tạo thực hiện hoạt động khuyến công
nghệ nhằm hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa, hợp
tác xã, hộ kinh doanh cá thể áp dụng các phương
pháp thực hành tốt, công nghệ sẵn có, đã được
kiểm chứng về hiệu quả để nâng cao năng suất,
chất lượng sản phẩm, dịch vụ, sức cạnh tranh của
doanh nghiệp.
4. Hoạt động khuyến công nghệ thực hiện theo cơ
chế thị trường, được trợ giá tối đa 30% cho các
khoản hỗ trợ trực tiếp nhưng không vượt quá mức
trần quy định với mỗi loại dịch vụ, tại mỗi địa bàn.
5. Chính phủ quy định chi tiết điều này.
33
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
Điều 35a. Nhà nước mua và phổ biến công nghệ
1. Nhà nước có quyền mua quyền sở hữu hoặc quyền Bổ sung mới Điều 35a.
sử dụng công nghệ để phổ biến cho tổ chức, doanh CGCN không chỉ phục vụ mục đích sản
nghiệp, viện nghiên cứu hoặc cộng đồng nhằm: xuất kinh doanh mà còn phục vụ mục đích
a) Phát triển kinh tế - xã hội; nghiên cứu, ứng dụng phục vụ xã hội,
b) An ninh, quốc phòng; công ích (như các phương pháp điều trị,
công nghệ phẫu thuật trong lĩnh vực vụ y
c) Mục tiêu công cộng và xã hội, bao gồm giáo dục, y
tế…) nhưng vấn đề này chưa được quy
tế, bảo vệ môi trường, phòng chống thiên tai, dịch
định trong pháp luật về CGCN, cần được
bệnh.
bổ sung.
2. Việc mua công nghệ phải đáp ứng các nguyên tắc:
 Chính sách 4 (động lực tài chính, thể
công nghệ có giá trị, phù hợp năng lực triển khai,
chế, pháp lý cho CGCN); Chính sách 2
quyền sở hữu trí tuệ rõ ràng và sử dụng ngân sách
(thúc đẩy CGCN nội sinh); Chính sách 3:
minh bạch, hiệu quả.
Phát triển thị trường khoa học và công
3. Sau khi mua, Nhà nước phổ biến công nghệ bằng
nghệ
một hoặc nhiều hình thức: miễn phí, ưu đãi, hoặc cấp
quyền sử dụng có điều kiện; thúc đẩy hợp tác đồng
phát triển công nghệ để nâng cao năng lực nội sinh.
4. Chính phủ quy định chi tiết về quy trình mua, phổ
biến, giám sát và đánh giá hiệu quả.
Điều 36. Thúc đẩy thương mại hóa kết quả Điều 36. Thúc đẩy thương mại hóa kết quả nghiên Sửa đổi tên Điều 36
nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ cứu khoa học, và phát triển công nghệ và đổi mới Sửa đổi tên điều để phù hợp với Luật
sáng tạo sử dụng ngân sách nhà nước KHCN&ĐMST
1. Kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển 1. Cơ quan nhà nước phê duyệt kinh phí thực hiện Sửa đổi, thay thế nội dung Điều 36
công nghệ thuộc tài sản công được quản lý, sử nhiệm vụ nghiên cứu khoa học, phát triển công Luật KHCN&ĐMST đã quy định về việc
dụng theo quy định của pháp luật về quản lý, sử nghệ và đổi mới sáng tạo có quyền, nghĩa vụ sau thương mại hóa kết quả nghiên cứu khoa
dụng tài sản công. đây trong việc thương mại hóa kết quả của các học, phát triển công nghệ và đổi mới sáng
nhiệm vụ này: tạo nên các quy định tại Điều 36 không
còn cần thiết. Các nội dung mới nhằm bổ
34
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
2. Kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công a) Bảo đảm lợi ích của Nhà nước đối với quyền sở sung các biện pháp để tiếp tục thúc đẩy
nghệ được Nhà nước hỗ trợ kinh phí thì việc giao hữu trí tuệ là kết quả của nhiệm vụ; thương mại hóa kết quả từ các nhiệm vụ
quyền sở hữu được thực hiện như sau: b) Phối hợp với cơ quan chủ quản và tổ chức thực có sử dụng ngân sách nhà nước.
a) Trường hợp Nhà nước hỗ trợ kinh phí thực hiện nhiệm vụ nghiên cứu khoa học, phát triển  Chính sách 2 (thúc đẩy CGCN nội
hiện nhiệm vụ nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ và đổi mới sáng tạo trong việc bảo hộ, sinh).
công nghệ cho tổ chức đầu tư cơ sở vật chất - kỹ khai thác, thương mại hóa kết quả của nhiệm vụ;
thuật, tài chính, đồng thời là tổ chức chủ trì thực c) Bảo đảm quyền sử dụng hợp lý kết quả cho mục
hiện nhiệm vụ nghiên cứu khoa học và phát triển đích nghiên cứu, công bố theo quy định của pháp
công nghệ thì Nhà nước giao quyền sở hữu kết luật;
quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ
d) Thực hiện thương mại hóa kết quả nhiệm vụ
cho tổ chức đó;
trong trường hợp Nhà nước thu hồi.
b) Trường hợp Nhà nước hỗ trợ kinh phí thực
2. Tổ chức thực hiện nhiệm vụ nghiên cứu khoa
hiện nhiệm vụ nghiên cứu khoa học và phát triển
học, phát triển công nghệ và đổi mới sáng tạo có
công nghệ trên cơ sở hợp tác giữa tổ chức đầu tư
quyền, nghĩa vụ sau đây trong việc thương mại hóa
cơ sở vật chất - kỹ thuật, tài chính và tổ chức chủ
kết quả của nhiệm vụ:
trì thực hiện nhiệm vụ thì Nhà nước giao quyền
a) Quản lý, sử dụng, chuyển giao, thương mại hóa
sở hữu kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển
và phân chia lợi nhuận từ kết quả nhiệm vụ theo
công nghệ theo thỏa thuận giữa các bên.
quy định của pháp luật;
3. Việc phân chia lợi nhuận thu được từ thương
b) Bảo hộ, khai thác, thương mại hóa kết quả bảo
mại hóa kết quả nghiên cứu khoa học và phát
đảm minh bạch, trách nhiệm giải trình;
triển công nghệ được tạo ra bằng ngân sách nhà
nước phải bảo đảm lợi ích của chủ sở hữu, tác c) Liên kết hoặc thành lập tổ chức chuyển giao công
giả, tổ chức chủ trì, tổ chức trung gian, tổ chức, nghệ để thương mại hóa kết quả;
cá nhân tham gia thương mại hóa kết quả nghiên d) Báo cáo định kỳ về hoạt động bảo hộ và thương
cứu khoa học và phát triển công nghệ theo quy mại hóa quyền sở hữu trí tuệ;
định của pháp luật có liên quan.
đ) Thực hiện nghĩa vụ tài chính với cơ quan cấp
4. Tổ chức, cá nhân tự đầu tư nghiên cứu khoa kinh phí theo hợp đồng;
học và phát triển công nghệ sau khi có kết quả
e) Thành lập doanh nghiệp khởi nguồn để thương
được chuyển giao, ứng dụng hiệu quả trong thực
mại hóa kết quả nghiên cứu theo quy định của pháp
tiễn, được cơ quan quản lý nhà nước về khoa học
luật.
35
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
và công nghệ công nhận thì được hỗ trợ kinh phí 3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
từ ngân sách nhà nước; trường hợp kết quả có ý
nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế -
xã hội và quốc phòng, an ninh thì Nhà nước sẽ
xem xét mua kết quả đó.
Cơ quan quản lý nhà nước về khoa học và công
nghệ có trách nhiệm tổ chức thu thập, đánh giá,
lựa chọn, công nhận, công bố kết quả nghiên cứu
khoa học và phát triển công nghệ phục vụ nhu
cầu đổi mới sáng tạo của tổ chức, cá nhân trong
các ngành, nghề, lĩnh vực theo phân cấp quản lý.
5. Tổ chức khoa học và công nghệ sở hữu kết
quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ
có hoạt động liên kết với tổ chức ứng dụng,
chuyển giao công nghệ địa phương được hỗ trợ
từ ngân sách nhà nước dành cho khoa học và
công nghệ để hoàn thiện kết quả nghiên cứu
khoa học và phát triển công nghệ phù hợp đặc
thù của địa phương.
6. Cá nhân thuộc các cơ sở nghiên cứu, cơ sở
giáo dục đại học thực hiện hoạt động nghiên cứu
chuyển giao, ứng dụng, đổi mới công nghệ tại
các cơ sở sản xuất, kinh doanh được hỗ trợ từ
ngân sách nhà nước dành cho khoa học và công
nghệ, từ nguồn hợp pháp khác.
7. Việc quản lý và sử dụng tài sản trang bị để thực
hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ sau khi kết
thúc nhiệm vụ được xử lý theo quy định của pháp
luật về quản lý tài sản công.
36
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
8. Nhà nước tạo điều kiện thuận lợi trong việc
xác lập quyền sở hữu công nghiệp, công nhận,
đăng ký lưu hành sản phẩm mới, công nghệ mới
cho tổ chức, cá nhân thực hiện thương mại hóa
kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công
nghệ, chuyển giao công nghệ.
9. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 36a. Chuyển giao công nghệ thông qua đồng Bổ sung mới Điều 36a.
hợp tác phát triển công nghệ
1. Đồng hợp tác phát triển công nghệ là hình thức Luật hiện hành chưa có quy định nhằm
chuyển giao công nghệ được thực hiện ngay từ giai thúc đẩy CGCN thông qua đồng hợp tác
đoạn nghiên cứu, phát triển, nâng cấp, hoàn thiện để phát triển, nâng cấp, hoàn thiện công
công nghệ giữa tổ chức, doanh nghiệp Việt Nam với nghệ, do đó cần bổ sung để thúc đẩy
tổ chức, doanh nghiệp nước ngoài hoặc giữa các tổ CGCN, đồng thời qua đó nâng cao năng
chức, doanh nghiệp trong nước. lực nghiên cứu và phát triển, ĐMST cho
2. Nhà nước khuyến khích đồng hợp tác phát triển các doanh nghiệp, cơ sở giáo dục đại học,
công nghệ nhằm thúc đẩy nghiên cứu, đổi mới sáng cơ sở nghiên cứu trong nước.
tạo, thương mại hóa kết quả, nâng cao năng lực  Chính sách 2 (thúc đẩy CGCN nội
công nghệ quốc gia. sinh); Chính sách 4 (động lực tài chính,
3. Quyền, nghĩa vụ của các bên tham gia đồng hợp thể chế, pháp lý cho CGCN);
tác phát triển công nghệ được thực hiện trên cơ sở
thỏa thuận, bảo đảm hài hòa lợi ích, tôn trọng
quyền sở hữu trí tuệ, tuân thủ pháp luật Việt Nam
và điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.
4. Chính phủ quy định chi tiết cơ chế, chính sách
khuyến khích, hỗ trợ và quản lý hoạt động đồng
hợp tác phát triển công nghệ.
37
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
Điều 40. Phát triển công nghệ tạo ra và hoàn [Bãi bỏ điều này] Bãi bỏ điều này
thiện các sản phẩm quốc gia, trọng điểm, Bỏ vì không còn khái niệm sản phẩm quốc
chủ lực gia, trọng điểm, chủ lực
1. Ưu tiên chuyển giao công nghệ để tạo ra các Phát triển công nghệ tạo ra và hoàn thiện các sản
sản phẩm quốc gia, trọng điểm, chủ lực từ kết phẩm quốc gia, trọng điểm, chủ lực
quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ 1. Ưu tiên chuyển giao công nghệ để tạo ra các sản
trong nước. phẩm quốc gia, trọng điểm, chủ lực từ kết quả nghiên
2. Khuyến khích phát triển các công nghệ tạo ra cứu khoa học và phát triển công nghệ trong nước.
và hoàn thiện sản phẩm quốc gia, trọng điểm, 2. Khuyến khích phát triển các công nghệ tạo ra và
chủ lực có khả năng cạnh tranh trên thị trường hoàn thiện sản phẩm quốc gia, trọng điểm, chủ lực có
trong nước và ngoài nước. khả năng cạnh tranh trên thị trường trong nước và
3. Nhà nước có chính sách và biện pháp đẩy ngoài nước.
mạnh việc hoàn thiện thiết kế, chế tạo máy móc, 3. Nhà nước có chính sách và biện pháp đẩy mạnh việc
thiết bị do Việt Nam tạo ra đủ sức cạnh tranh hoàn thiện thiết kế, chế tạo máy móc, thiết bị do Việt
trên thị trường. Nam tạo ra đủ sức cạnh tranh trên thị trường.
4. Doanh nghiệp, tổ chức chuyển giao, ứng dụng 4. Doanh nghiệp, tổ chức chuyển giao, ứng dụng và
và hoàn thiện công nghệ tạo ra sản phẩm quốc hoàn thiện công nghệ tạo ra sản phẩm quốc gia, trọng
gia, trọng điểm, chủ lực được hưởng ưu đãi theo điểm, chủ lực được hưởng ưu đãi theo quy định của
quy định của pháp luật. pháp luật.
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Mục 2. PHÁT TRIỂN THỊ TRƯỜNG KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
Điều 41. Biện pháp phát triển thị trường khoa Sửa đổi, thay thế Điều 41
học và công nghệ
1. Nhà nước có chính sách và biện pháp hỗ trợ, 1. Hỗ trợ tổ chức, cá nhân hưởng ưu đãi theo quy Sửa đổi, thay thế Điều 41
đầu tư từ ngân sách nhà nước dành cho khoa học định của pháp luật về thuế đối với hoạt động Sửa đổi, hoàn thiện Điều 41, 42, 43 về
và công nghệ và huy động các nguồn vốn hợp chuyển giao công nghệ qua sàn giao dịch công nghệ phát triển thị trường KH&CN, nguồn cung
pháp khác để phát triển thị trường khoa học và hoặc các tổ chức trung gian. công nghệ, nhu cầu công nghệ; phát triển
công nghệ thông qua các hoạt động phát triển
38
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
nguồn cung, nguồn cầu công nghệ và tổ chức 2. Hỗ trợ tổ chức, cá nhân hưởng ưu đãi theo quy tổ chức trung gian của thị trường KH&CN
trung gian của thị trường khoa học và công nghệ định của pháp luật về đất đai đối với các khu vực để thị trường KH&CN hoạt động hiệu quả,
quy định tại Điều 42 và Điều 43 của Luật này. trưng bày, giới thiệu, quảng cáo, cung cấp kết quả chuyên nghiệp và minh bạch.
2. Căn cứ vào nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã nghiên cứu, công nghệ, tài sản trí tuệ. Chính sách 3 (Phát triển thị trường
hội của đất nước trong từng thời kỳ, Bộ Khoa 3. Hỗ trợ tổ chức, cá nhân đánh giá, định giá, thẩm khoa học và công nghệ)
học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với Bộ, cơ định giá công nghệ; tìm kiếm, lựa chọn và tiếp
quan ngang Bộ có liên quan xây dựng, trình Thủ nhận, thử nghiệm công nghệ; khai thác, phát triển
tướng Chính phủ phê duyệt chương trình để phát tài sản trí tuệ.
triển thị trường khoa học và công nghệ quốc gia. 4. Hỗ trợ tổ chức, cá nhân khai thác dữ liệu với cơ
sở dữ liệu quốc gia về khoa học và công nghệ và các
cơ sở dữ liệu chuyên ngành về khoa học, công nghệ
và đổi mới sáng tạo.
5. Hỗ trợ tổ chức, cá nhân có công nghệ mới được
tạo ra trong nước công bố, trình diễn, giới thiệu,
tham gia chợ, hội chợ công nghệ trong nước, ngoài
nước.
6. Hỗ trợ tổ chức, cá nhân tham gia các khóa đào
tạo, tập huấn để được cấp chứng chỉ chuyên gia
môi giới, xúc tiến chuyển giao công nghệ
7. Hỗ trợ xây dựng hạ tầng kỹ thuật và hỗ trợ hoạt
động đối với hệ thống tổ chức trung gian của thị
trường công nghệ.
8. Chính phủ quy định chi tiết điều này.
Điều 42. Phát triển nguồn cung, nguồn cầu Bổ sung mới khoản 6a và 6b
của thị trường khoa học và công nghệ
6a. Căn cứ những vấn đề cấp thiết phát sinh từ thực Bổ sung mới khoản 6a và 6b
tiễn, cần có giải pháp công nghệ để giải quyết, phục Sửa đổi, hoàn thiện Điều 41, 42, 43 về
vụ cộng đồng, bao gồm cả cộng đồng doanh nghiệp, phát triển thị trường KH&CN, nguồn cung
cơ quan nhà nước có thẩm quyền tiến hành các công nghệ, nhu cầu công nghệ; phát triển
bước cần thiết để đặt hàng cung cấp công nghệ phù
39
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
hợp thông qua đấu thầu, treo thưởng, hợp đồng tổ chức trung gian của thị trường KH&CN
NC&PT, hoặc các phương thức khác. Kinh phí để thị trường KH&CN hoạt động hiệu quả,
được lấy từ nguồn ngân sách chi cho chuyên nghiệp và minh bạch.
KHCN&ĐMST. Công nghệ có thể được nhập khẩu, Chính sách 3 (Phát triển thị trường
được nghiên cứu phát triển mới, được giải mã, làm khoa học và công nghệ)
chủ, điều chỉnh từ công nghệ có sẵn nhưng phải đáp
ứng được yêu cầu đặt ra, đạt mức độ sẵn sàng để áp
dụng được ngay.
6b. Doanh nghiệp có dự án đầu tư nâng cao năng
lực NC&PT trong các lĩnh vực công nghệ chiến
lược, công nghệ ưu tiên, được nhà nước hỗ trợ tối
đa 50% phần chi phí đào tạo nhân lực của dự án,
nhưng không quá mức trần quy định.
Điều 42a. Thành lập hoặc tham gia thành lập Bổ sung Điều 42a
doanh nghiệp, tham gia góp vốn vào doanh nghiệp
để thương mại hóa kết quả nghiên cứu khoa học,
phát triển công nghệ và đổi mới sáng tạo.
a) Cơ sở giáo dục đại học, cơ sở nghiên cứu công Bổ sung quy định để thúc đẩy thương mại
lập có quyền thành lập hoặc tham gia thành lập hóa kết quả nghiên cứu khoa học, phát
doanh nghiệp, tham gia góp vốn vào doanh nghiệp triển công nghệ và đổi mới sáng tạo của
để thương mại hóa kết quả nghiên cứu khoa học, các cơ sở giáo dục đại học và cơ sở nghiên
phát triển công nghệ và đổi mới tạo của đơn vị. cứu công lập thông qua việc thành lập
b) Cơ sở giáo dục đại học, cơ sở nghiên cứu công doanh nghiệp spin-off.
lập thương mại hóa kết quả nghiên cứu khoa học, Chính sách 3 (Phát triển thị trường
phát triển công nghệ và đổi mới sáng tạo có quyền khoa học và công nghệ)
sử dụng nhiều loại tài sản khác nhau để thành lập
hoặc tham gia thành lập doanh nghiệp, tham gia
góp vốn vào doanh nghiệp.
c) Cơ sở giáo dục đại học, cơ sở nghiên cứu công lập
phải lập đề án thành lập hoặc tham gia thành lập
40
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
doanh nghiệp, tham gia góp vốn vào doanh nghiệp
và phải được người có thẩm quyền của cơ sở công
lập hoặc cơ quan, tổ chức có thẩm quyền phê duyệt
trước khi ra quyết định thành lập hoặc tham gia
thành lập doanh nghiệp, tham gia góp vốn vào
doanh nghiệp.
d) Viên chức làm việc tại cơ sở giáo dục đại học, cơ
sở nghiên cứu công lập được tham gia góp vốn,
tham gia quản lý, điều hành doanh nghiệp do đơn
vị đó thành lập hoặc tham gia thành lập khi được
sự đồng ý của người đứng đầu đơn vị.
Điều 43. Phát triển tổ chức trung gian của thị Sửa đổi, thay thế khoản 2, 3, 4
trường khoa học và công nghệ
1. Tổ chức trung gian của thị trường khoa học và 1. Tổ chức trung gian của thị trường khoa học và công Giữ nguyên
công nghệ là tổ chức cung cấp dịch vụ môi giới, nghệ là tổ chức cung cấp dịch vụ môi giới, tư vấn, xúc
tư vấn, xúc tiến chuyển giao công nghệ, đánh tiến chuyển giao công nghệ, đánh giá, thẩm định giá,
giá, thẩm định giá, giám định công nghệ, dịch vụ giám định công nghệ, dịch vụ kết nối, hỗ trợ bên cung,
kết nối, hỗ trợ bên cung, bên cầu và các bên khác bên cầu và các bên khác trong giao dịch liên quan đến
trong giao dịch liên quan đến công nghệ. công nghệ.
2. Nhà nước thực hiện biện pháp sau đây để phát 2. Tổ chức trung gian của thị trường công nghệ Sửa đổi, thay thế khoản 2, 3, 4Sửa đổi,
triển tổ chức trung gian của thị trường khoa học gồm các loại hình: sàn giao dịch công nghệ, cơ sở hoàn thiện Điều 41, 42, 43 về phát triển thị
và công nghệ: ươm tạo, tổ chức thẩm định giá công nghệ và các trường KH&CN, nguồn cung công nghệ,
a) Xây dựng hạ tầng kỹ thuật và hỗ trợ hoạt động hình thức khác. nhu cầu công nghệ; phát triển tổ chức
của sàn giao dịch công nghệ quốc gia, trung tâm 3. Sàn giao dịch công nghệ là loại hình tổ chức trung gian của thị trường KH&CN để thị
hỗ trợ khởi nghiệp công nghệ quốc gia trong giai trung gian có chức năng thực hiện tất cả các dịch trường KH&CN hoạt động hiệu quả,
đoạn 05 năm đầu hoạt động; vụ hỗ trợ các bên có nhu cầu giao dịch công nghệ, chuyên nghiệp và minh bạch.
b) Hỗ trợ đào tạo nguồn nhân lực cho tổ chức tài sản trí tuệ từ chào mua, chào bán, giới thiệu, đại Chính sách 3 (Phát triển thị trường
trung gian; diện, đại lý, tư vấn, môi giới, hỗ trợ định giá, hỗ trợ khoa học và công nghệ)
41
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
c) Hỗ trợ, nâng cao năng lực khai thác thông tin kỹ thuật, hỗ trợ đàm phán, ký kết, thực hiện giao
về công nghệ, sở hữu trí tuệ, kết quả nghiên cứu dịch công nghệ, tài sản trí tuệ.
khoa học và phát triển công nghệ trong nước và 4. Cơ sở ươm tạo là loại hình tổ chức trung gian có
ngoài nước cho tổ chức, cá nhân thực hiện dịch chức năng cung cấp các điều kiện theo quy định của
vụ tư vấn, môi giới, xúc tiến chuyển giao công pháp luật về hạ tầng kỹ thuật, nguồn lực và dịch vụ
nghệ, đánh giá, thẩm định giá và giám định công cần thiết phục vụ việc ươm tạo công nghệ, ươm tạo
nghệ. doanh nghiệp khoa học và công nghệ.
3. Khuyến khích tổ chức, cá nhân thực hiện hoạt 5. Tổ chức thẩm định giá công nghệ là loại hình tổ
động môi giới, tư vấn và xúc tiến chuyển giao chức trung gian có chức năng thẩm định giá công
công nghệ trong các cơ sở nghiên cứu, cơ sở đào nghệ, xác định giá trị bằng tiền của công nghệ phù
tạo; hình thành mạng lưới liên kết hoạt động tư hợp với giá thị trường tại một địa điểm, thời điểm
vấn, chuyển giao công nghệ trong và ngoài nhất định, phục vụ cho mục đích nhất định theo
nước. tiêu chuẩn thẩm định giá.
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 6. Chuyên gia môi giới, tư vấn chuyển giao công
nghệ là cá nhân được cơ quan có thẩm quyền công
nhận để hoạt động tại sàn giao dịch công nghệ hoặc
tổ chức trung gian của thị trường công nghệ.
7. Chính phủ quy định cụ thể thẩm quyền, trình tự,
thủ tục, điều kiện cấp Giấy chứng nhận tổ chức
trung gian của thị trường công nghệ; điều kiện đặc
thù về nhân lực, cơ sở vật chất - kỹ thuật đối với
sàn giao dịch công nghệ, cơ sở ươm tạo, tổ chức
thẩm định giá công nghệ; trình tự, thủ tục, điều
kiện, thẩm quyền công nhận chuyên gia môi giới,
tư vấn chuyển giao công nghệ.
Điều 44. Công bố, trình diễn, giới thiệu Bổ sung mới khoản 4, 5 và 6
công nghệ
4. Nhà nước xây dựng và tổ chức thực hiện chính Bổ sung mới khoản 4, 5 và 6
sách xúc tiến hợp tác quốc tế trong chuyển giao và
42
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
thương mại hóa công nghệ giữa các cơ quan nhà Bổ sung để thúc đẩy, khuyến khích hợp tác
nước, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục đại học, viện quốc tế trong chuyển giao công nghệ,
nghiên cứu, tổ chức khoa học và công nghệ của Việt chuyển giao công nghệ xuyên biên giới.
Nam với các tổ chức quốc tế, chính phủ nước ngoài, Chính sách 5 (Tăng cường kiểm soát
doanh nghiệp, cơ sở giáo dục đại học, viện nghiên CGCN xuyên biên giới, thúc đẩy CGCN
cứu và tổ chức khác của nước ngoài. quốc tế)
5. Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ,
trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, chủ
trì hoặc phối hợp thực hiện các hoạt động sau đây
để thúc đẩy hợp tác quốc tế trong chuyển giao và
thương mại hóa công nghệ:
a) Điều tra, khảo sát, nghiên cứu nhằm thúc đẩy
hợp tác quốc tế trong chuyển giao và thương mại
hóa công nghệ;
b) Trao đổi chuyên gia, thông tin về chuyển giao và
thương mại hóa công nghệ;
c) Thiết lập và vận hành các cơ chế, hệ thống hợp
tác với tổ chức, cá nhân nước ngoài nhằm hỗ trợ
chuyển giao và thương mại hóa công nghệ;
d) Xúc tiến xuất khẩu công nghệ của Việt Nam và
giới thiệu công nghệ nước ngoài vào Việt Nam;
đ) Hỗ trợ thành lập liên doanh giữa doanh nghiệp
Việt Nam và doanh nghiệp nước ngoài;
e) Thực hiện các hoạt động khác theo quy định của
Chính phủ nhằm xúc tiến hợp tác quốc tế trong
chuyển giao và thương mại hóa công nghệ.
6. Chính phủ quy định chi tiết điều này.
Mục 3. DỊCH VỤ CHUYỂN GIAO CÔNG NGHỆ
43
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
Mục 4. CHUYỂN GIAO CÔNG NGHỆ CHO VÙNG NÔNG THÔN, MIỀN NÚI, HẢI ĐẢO, ĐỊA BÀN CÓ ĐIỀU KIỆN KINH TẾ - XÃ
HỘI KHÓ KHĂN, ĐẶC BIỆT KHÓ KHĂN
Điều 49. Công nghệ khuyến khích chuyển Sửa đổi đoạn đầu tiên trước khoản 1 Điều 49
giao cho vùng nông thôn, miền núi, hải đảo,
địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn,
đặc biệt khó khăn
Công nghệ quy định tại Điều 9 của Luật này và Công nghệ quy định tại Điều 9 của Luật này và Sửa đổi đoạn đầu tiên trước khoản 1 Điều
công nghệ sau đây được khuyến khích chuyển công nghệ sau đây được khuyến khích chuyển giao 49
giao cho vùng nông thôn, miền núi, hải đảo, địa cho vùng nông thôn, miền núi, hải đảo, địa bàn có điều Công nghệ quy định tại Điều 9 của Luật
bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn: này và công nghệ sau đây được khuyến
biệt khó khăn: khích chuyển giao cho vùng nông thôn,
miền núi, hải đảo, địa bàn có điều kiện
kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó
khăn:
Điều 52. Chuyển giao công nghệ trong nông Sửa đổi, bổ sung khoản 5.
nghiệp
5. Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông 5. Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Sửa đổi, bổ sung khoản 5.
thôn ban hành Danh mục tiến bộ kỹ thuật về Chính phủ ban hành Danh mục tiến bộ kỹ thuật về
giống, sản phẩm, quy trình sản xuất, giải pháp giống, sản phẩm, quy trình sản xuất, giải pháp kỹ thuật,
kỹ thuật, giải pháp quản lý khuyến khích chuyển giải pháp quản lý khuyến khích chuyển giao trong nông
giao trong nông nghiệp; tiêu chí, trình tự, thủ tục nghiệp; tiêu chí, trình tự, thủ tục công nhận tiến bộ kỹ
công nhận tiến bộ kỹ thuật. thuật.
Chương V. QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ CHUYỂN GIAO CÔNG NGHỆ
Điều 54. Trách nhiệm của Bộ Khoa học và Bãi bỏ khoản 4; bổ sung mới khoản 13a
Công nghệ
44
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
4. Cấp, thu hồi Giấy phép chuyển giao công 4. [Bãi bỏ khoản này]Cấp, thu hồi Giấy phép chuyển Bãi bỏ khoản 4
nghệ đối với công nghệ thuộc Danh mục công giao công nghệ đối với công nghệ thuộc Danh mục Danh mục các công nghệ khuyến khích,
nghệ hạn chế chuyển giao. công nghệ hạn chế chuyển giao. hạn chế và cấm chuyển giao thay đổi rất
nhanh, do vậy cần cập nhật thường xuyên
hơn các danh mục. Trong khi, mỗi lần sửa
đổi, bổ sung danh mục phải báo cáo Chính
phủ tiến hành sửa đổi bổ sung Nghi định,
trình tự thủ tục kéo dài, mất nhiều thời
gian.
Sửa đổi nhằm thực hiện phân cấp cho chính
quyền địa phương. Phân cấp cho UBND
tỉnh thực hiện thủ tục chấp thuận và cấp giấy
phép chuyển giao công nghệ hạn chế chuyển
giao.
Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
13a. Chủ trì, tổng hợp kế hoạch của các bộ, cơ quan Bổ sung mới khoản 13a
ngang bộ và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để xây dựng và
triển khai kế hoạch xúc tiến chuyển giao và thương
mại hóa công nghệ chung của cả nước, bao gồm kế
hoạch hằng năm và kế hoạch trung hạn (03 năm);
định kỳ báo cáo Chính phủ về tình hình thực hiện.
Điều 55. Trách nhiệm của các Bộ, cơ quan Bổ sung mới khoản 4a và 4b
ngang Bộ
4a. Tổ chức đánh giá trình độ, năng lực công nghệ Bổ sung mới khoản 4a và 4b
và đổi mới sáng tạo của doanh nghiệp trong phạm Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
vi quản lý hằng năm và theo giai đoạn, kết quả
đánh giá gửi về Bộ Khoa học và Công nghệ tổng
hợp, báo cáo Chính phủ.
45
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
4b. Xây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch xúc
tiến chuyển giao và thương mại hóa công nghệ
trong phạm vi ngành, lĩnh vực được giao quản lý,
bao gồm kế hoạch hằng năm và kế hoạch trung hạn
(03 năm).
Điều 56. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân Bổ sung mới khoản 3a, 5a và 5b
cấp tỉnh
3a. Cấp, thu hồi Giấy phép chuyển giao công nghệ Bổ sung mới khoản 3a
đối với công nghệ thuộc Danh mục công nghệ hạn Sửa đổi nhằm thực hiện phân cấp cho chính
chế chuyển giao. quyền địa phương. Phân cấp cho UBND
tỉnh thực hiện thủ tục chấp thuận và cấp giấy
phép chuyển giao công nghệ hạn chế chuyển
giao.
Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
5a. Tổ chức đánh giá trình độ, năng lực công nghệ Bổ sung mới khoản 5a và 5b
và đổi mới sáng tạo của doanh nghiệp trong phạm Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
vi quản lý hằng năm và theo giai đoạn, kết quả
đánh giá gửi về Bộ Khoa học và Công nghệ tổng
hợp, báo cáo Chính phủ.
5b. Xây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch xúc tiến
chuyển giao và thương mại hóa công nghệ trên địa
bàn, phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội của địa
phương và chính sách của Nhà nước.
Điều 57. Thống kê chuyển giao, ứng dụng, đổi Sửa đổi, thay thế nội dung Điều 57.
mới công nghệ
46
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
Việc thống kê chuyển giao, ứng dụng, đổi mới 1. Nhà nước thiết lập và duy trì hệ thống chỉ tiêu Sửa đổi, thay thế nội dung Điều 57.
công nghệ được thực hiện theo quy định của thống kê về chuyển giao công nghệ nhằm theo dõi, Sửa đổi, hoàn thiện Điều 57 về thống kê
pháp luật về thống kê và các quy định sau đây: đánh giá, định hướng và hoàn thiện chính sách phát chuyển giao, ứng dụng, đổi mới công nghệ
1. Thống kê chuyển giao, ứng dụng, đổi mới triển hoạt động chuyển giao, ứng dụng, đổi mới và để đo lường và thống kê số lượng, giá trị
công nghệ là một nội dung trong báo cáo thống phát triển công nghệ. giao dịch công nghệ trên thị trường, theo
kê hàng năm của cơ quan quản lý nhà nước về 2. Cơ sở dữ liệu quốc gia về chuyển giao công nghệ là dõi, giám sát, đánh giá hiệu quả hoạt động
khoa học và công nghệ. hệ thống thông tin tập trung do Chính phủ thiết lập CGCN, nhất là CGCN sử dụng NSNN.
Hằng năm, Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, và vận hành nhằm thu thập, lưu trữ, tích hợp, phân Chính sách 6 (tăng cường quản lý nhà nước)
phối hợp với Bộ, cơ quan ngang Bộ thống kê tích và khai thác dữ liệu có liên quan đến hoạt động
chuyển giao, ứng dụng, đổi mới công nghệ trong chuyển giao công nghệ trên phạm vi toàn quốc, phục
phạm vi cả nước; vụ công tác quản lý, xây dựng chính sách, theo dõi,
giám sát, đánh giá và thúc đẩy hoạt động chuyển giao
2. Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp với cơ
công nghệ.
quan thống kê trung ương trực thuộc Bộ Kế
hoạch và Đầu tư xây dựng hệ thống chỉ tiêu 3. Hệ thống chỉ tiêu thống kê về chuyển giao công
thống kê và tổ chức thu thập thông tin thống kê nghệ bao gồm các chỉ tiêu phản ánh:
về chuyển giao, ứng dụng, đổi mới công nghệ a) Số lượng và chủng loại công nghệ được chuyển
của doanh nghiệp; phối hợp với cơ quan quản lý giao;
thuế và hải quan ở trung ương trực thuộc Bộ Tài b) Số lượng hoạt động chuyển giao công nghệ đã thực
chính thực hiện việc kết nối và chia sẻ dữ liệu hiện trong kỳ thống kê, phân loại theo lĩnh vực công
thống kê về chuyển giao, ứng dụng, đổi mới nghệ, ngành kinh tế, địa bàn, hình thức và mức
công nghệ; chuyển giao công nghệ;
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm thực c) Thông tin về bên chuyển giao, bên nhận và tổ chức
hiện thống kê chuyển giao, ứng dụng, đổi mới trung gian;
công nghệ thuộc địa bàn quản lý;
d) Giá trị kinh tế của giao dịch chuyển giao công nghệ;
4. Tổ chức, cá nhân được yêu cầu cung cấp
đ) Nguồn gốc công nghệ (trong nước hoặc nước ngoài);
thông tin về chuyển giao, ứng dụng, đổi mới
e) Kết quả và hiệu quả của hoạt động chuyển giao
công nghệ có trách nhiệm cung cấp thông tin
công nghệ;
trung thực, chính xác, đầy đủ và đúng thời hạn
theo yêu cầu của cơ quan thực hiện thống kê;
47
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Chuyển giao công nghệ Thuyết minh
Luật Chuyển giao công nghệ
5. Bộ Khoa học và Công nghệ quy định cụ thể g) Các chỉ tiêu khác có liên quan đến hoạt động
việc triển khai thu thập số liệu thống kê về chuyển giao công nghệ theo yêu cầu quản lý nhà nước
chuyển giao, ứng dụng, đổi mới công nghệ. trong từng thời kỳ.
3. Chính phủ xây dựng, ban hành hệ thống chỉ tiêu
thống kê về chuyển giao công nghệ theo quy định pháp
luật về thống kê và tổ chức thực hiện trên toàn quốc.
4. Tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động chuyển giao
công nghệ có trách nhiệm cung cấp thông tin, số liệu
trung thực, đầy đủ, đúng thời hạn theo yêu cầu của
cơ quan có thẩm quyền.
5. Đánh giá hiệu quả chuyển giao công nghệ là quá
trình xác định mức độ đạt được các mục tiêu về kinh
tế, kỹ thuật, xã hội và đổi mới sáng tạo của hoạt động
chuyển giao công nghệ. Kết quả đánh giá là căn cứ để
hoạch định chính sách, kiểm soát rủi ro, phân bổ
nguồn lực ưu đãi - hỗ trợ và nâng cao hiệu quả quản
lý nhà nước đối với hoạt động chuyển giao công nghệ.
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.