XÂY DỰNG LUẬT CÔNG NGHIỆP CÔNG NGHỆ SỐ
TẠO HÀNH LANG PHÁP LÝ CHO SỰ PHÁT TRIỂN CỦA
NGÀNH CÔNG NGHIỆP CÔNG NGHỆ SỐ Ở VIỆT NAM HIỆN NAY
THÁI THỊ KIỀU HẠNH*
Tóm tắt: Trong thời đại kỷ nguyên số, ngành công nghiệp công nghệ số đóng vai trò rất quan
trọng, góp phần rút ngắn quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Vì vậy, việc tạo khung
pháp lý toàn diện để phát triển công nghiệp công nghệ số, tạo môi trường pháp lý thuận lợi cho sự
ra đời và phát triển các sản phẩm, công nghệ, mô hình mới có tính sáng tạo là hết sức cần thiết.
Bài viết phân tích vai trò, cơ hội và thách thức cho sự phát triển của ngành công nghệ số ở Việt
Nam, đồng thời đưa ra một số định hướng xây dựng Luật Công nghiệp công nghệ số - hành lang
pháp lý cho sự phát triển của ngành công nghiệp này ở nước ta.
Từ khóa: Công nghệ số; công nghiệp công nghệ số; Luật Công nghiệp công nghệ số
Ngày nhận bài: 13/5/2024; Biên tập xong: 10/6/2024; Duyệt đăng: 24/6/2024
BUILDING LAW ON DIGITAL TECHNOLOGY INDUSTRY
TO CREATE LEGAL FRAMEWORKS FOR THE DEVELOPMENT
OF THE DIGITAL TECHNOLOGY INDUSTRY IN VIETNAM NOWADAYS
Abstract: In the digital age, the digital technology industry plays a vital role that contributes to
shortening the process of industrialization and modernization of the country. Therefore, it is necessary to
create a comprehensive legal framework to develop the digital technology industry as well as a favorable
legal environment for the birth and development of innovative new products, technologies and models.
The article analyzes the roles, opportunities and challenges for the development of the digital technology
industry in Vietnam and proposes some directions for developing Law on Digital Technology Industry - a
legal framework for the development of this industry in our country.
Keywords: Digital technology; digital technology industry; Law on Digital Technology Industry
Received: May 13th 2024; Editing completed: Jun 10th 2024; Accepted for publication: Jun 24th 2024
Đặt vấn đề Công nghệ thông tin năm 2006 hiện tại đã
không còn phù hợp, chưa điều chỉnh được
Cách mạng công nghiệp 4.0 là cuộc
những vấn đề phát sinh trong thực tiễn phát
cách mạng dựa trên nền tảng của công nghệ
triển ngành công nghiệp công nghệ số, chưa
số, dữ liệu số, dựa trên ý tưởng sáng tạo,
có những biện pháp đột phá để phát triển
khởi nghiệp sáng tạo. Cuộc cách mạng này
thị trường trong nước cho các doanh nghiệp
đang mở ra cánh cửa mới, không gian mới
công nghệ số (đặc biệt là các doanh nghiệp
cho mọi ngành nghề, lĩnh vực, trong đó có
công nghệ số vừa và nhỏ). Đồng thời, hiện
lĩnh vực công nghiệp công nghệ số. Trong
còn thiếu các quy định thúc đẩy sự phát triển
những năm qua, Đảng và Nhà nước ta đã
của các nền tảng công nghệ số mới như: Trí
luôn quan tâm đến việc hoàn thiện, xây
tuệ nhân tạo, chuỗi khối, Internet kết nối vạn
dựng thể chế để thúc đẩy phát triển ngành
vật, các sản phẩm mới, dịch vụ mới là kết
công nghiệp công nghệ thông tin, công
quả của sự sáng tạo, đổi mới trong ứng dụng
nghiệp công nghệ số trong nước. Các văn
công nghệ số, dịch vụ số vào các ngành, lĩnh
kiện, Nghị quyết của Đảng và Nhà nước đã
vực khác nhau của đời sống xã hội. Bên cạnh
đề ra nhiều chủ trương, định hướng quan
đó, công tác quản lý và thúc đẩy hoạt động
trọng cho việc hoàn thiện thể chế về công
công nghiệp công nghệ thông tin thời gian
nghiệp công nghệ số.
Tuy nhiên, hành lang pháp luật về công
* Email: Thaithikieuhanh@yahoo.com
nghiệp công nghệ thông tin, trong đó có Luật Công ty Trách nhiệm hữu hạn Kiều Hạnh
46 Khoa học Kiểm sát Số 06 - 2024
THÁI THỊ KIỀU HẠNH
qua cũng đã bộc lộ một số vướng mắc do vực công nghiệp công nghệ số4 (công nghiệp
thiếu đồng bộ trong khái niệm, phân loại loại phần cứng, điện tử; công nghiệp phần mềm;
hình công nghiệp công nghệ thông tin, đặc công nghiệp nội dung số; dịch vụ công nghệ
biệt là sự xuất hiện của công nghệ số chưa thông tin). Cộng đồng cũng đã hình thành
được định nghĩa trong hệ thống văn bản quy được một số doanh nghiệp đầu tàu có chiến
phạm pháp luật. lược phát triển phù hợp với Cách mạng
Công nghiệp 4.0 như Tập đoàn Bưu chính
Do vậy, việc xác lập phạm vi điều chỉnh,
Viễn thông Việt Nam (VNPT) với chiến lược
đối tượng quản lý trong hoạt động công
VNPT 4.0; Tập đoàn Công nghiệp - Viễn
nghiệp công nghệ số trên cơ sở kế thừa và
thông Quân đội (Viettel) xác định phải đi
thay thế những quy định về công nghiệp
đầu trong cuộc cách mạng 4.0 với vai trò dẫn
công nghệ thông tin trong Luật Công nghệ
dắt và lan tỏa về công nghệ, dịch vụ, mô hình
thông tin năm 2006, làm cơ sở để ban hành
kinh doanh nghiên cứu sản xuất, sản phẩm.
chính sách quản lý thúc đẩy, biện pháp bảo
Những công nghệ số mới đang phát
đảm phát triển ngành công nghiệp công
triển mạnh mẽ và tác động, ảnh hưởng tới
nghệ số phù hợp với thực tiễn phát triển.
sự phát triển kinh tế của Việt Nam hiện nay
Trong bối cảnh này, việc xây dựng và ban
là: Internet vạn vật (IoT), trí tuệ nhân tạo
hành Luật Công nghiệp công nghệ số là hết
(AI), chuỗi khối (blockchain), thực tế ảo (VR)
sức cần thiết.
và thực tế tăng cường (AR), điện toán đám
1. Vai trò của ngành công nghiệp công
mây… Có thể thấy, đối với nền kinh tế, việc
nghệ số đối với nền kinh tế nước ta hiện
phát triển và áp dụng kỹ thuật số, công nghệ
nay và những cơ hội, thách thức cho sự
số sẽ đem lại một số lợi ích như: Thúc đẩy,
phát triển
nâng cao chất lượng sử dụng nguồn lực;
1.1. Vai trò của ngành công nghiệp công giảm chi phí sản xuất, kích cầu tiêu dùng
nghệ số đối với nền kinh tế và đầu tư; thúc đẩy thương mại quốc tế,
giảm chi phí giao dịch; thúc đẩy tiếp cận thị
Những năm gần đây, ngành công
trường; giảm sự mất cân đối thông tin giữa
nghiệp công nghệ số tiếp tục là điểm sáng
người mua và nhà cung cấp; giảm chi phí
của nền kinh tế Việt Nam với doanh thu
môi giới…
ngày càng lớn. Năm 2021, doanh thu ngành
này ước đạt 3.151.599 tỷ đồng (tương đương 1.2. Những cơ hội, thách thức cho sự
136 tỷ đô la Mỹ, gấp 22 lần so với năm 2009 phát triển của ngành công nghiệp công nghệ
là 6,2 tỷ đô la Mỹ) với tổng số 64.000 doanh số ở Việt Nam
nghiệp công nghệ số. Tốc độ tăng trưởng giai Những cơ hội có thể nhận thấy để phát
đoạn 2015 - 2020 đạt bình quân 15,2%/năm, triển ngành công nghiệp công nghệ số ở
cao hơn hai lần tốc độ tăng trưởng GDP1. nước ta cụ thể như sau5:
Theo số liệu của năm 2022, doanh thu của Thứ nhất, sự quan tâm, tạo điều kiện
ngành này ước đạt 148,5 tỷ đô la Mỹ, tăng của Đảng và Nhà nước. Nhận thức được
trưởng trên 10% so với năm 2021, tốc độ tăng tầm quan trọng của phát triển công nghệ số
trưởng doanh thu là 9,2%, tổng số tiền nộp trong thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của
ngân sách nhà nước là 3 tỷ đô la Mỹ2. Xuất Việt Nam, Đảng và Nhà nước ta đã ban hành
khẩu của ngành công nghệ số ước đạt 136 tỷ nhiều chủ trương, chính sách thể hiện sự
đô la Mỹ3. quyết tâm phát triển công nghiệp công nghệ
Hiện nay, Việt Nam đã vượt qua mốc
4 Thủy Diệu (2023), Phát triển công nghiệp công nghệ số:
70.000 doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh
Việt Nam cần nhiều chính sách đặc thù, Tạp chí điện tử
Kinh tế Việt Nam (VnEconomy), https://vneconomy.
1 Hữu Tuấn (2022), Sớm có khuôn khổ pháp lý cho công vn/phat-trien-cong-nghiep-cong-nghe-soviet-nam-can-
nghiệp công nghệ số, Báo điện tử Đầu tư, https://baodautu. nhieu-chinh-sach-dac-thu, truy cập ngày 09/6/2024.
vn/som-co-khung-kho-phap-ly-cho-cong-nghiep-cong- 5 Đỗ Thị Anh Phương (2023), Cơ hội và thách thức trong phát
nghe-so-d169396.html, truy cập ngày 10/6/2024. triển công nghệ số của doanh nghiệp Việt Nam, Tạp chí Công
2 Hữu Tuấn (2022), Tlđd. thương điện tử, https://tapchicongthuong.vn/co-hoi-va-
3 Theo số liệu của Bộ Thông tin và Truyền thông công bố thach-thuc-trong-phat-trien-cong-nghe-so-cua-doanh-
tại Diễn đàn Make in Vietnam 2022; nghiep-viet-nam-104182.htm, truy cập ngày 05/5/2024.
Số 06 - 2024 Khoa học Kiểm sát 47
XÂY DỰNG LUẬT CÔNG NGHIỆP CÔNG NGHỆ SỐ...
số. Nghị quyết số 23-NQ/TW ngày 22/3/2018 môi trường đầu tư vào Việt Nam được các
của Bộ Chính trị (Khóa XII) đã chỉ rõ định nhà đầu tư nước ngoài tin tưởng, mở ra
hướng xây dựng chính sách phát triển công nhiều cơ hội hợp tác giao lưu cho các doanh
nghiệp quốc gia đến năm 2030, tầm nhìn nghiệp công nghệ Việt Nam. Các hoạt động
2045 với quan điểm phát triển công nghiệp chuyển giao công nghệ giúp nâng cao năng
công nghệ thông tin, công nghiệp điện tử là lực cạnh tranh, năng lực quản lý kinh tế, quản
con đường chủ đạo; phát triển công nghiệp trị doanh nghiệp, góp phần đưa nền kinh tế
chế biến, chế tạo là trung tâm; phát triển Việt Nam tham gia vào sự phát triển chung
công nghiệp chế tạo thông minh là bước đột của toàn cầu. Hơn nữa, các nhà đầu tư trong
phá; chú trọng phát triển công nghiệp xanh. nước cũng chuyển dịch từ đầu tư các lĩnh vực
Chủ trương đến năm 2030, tập trung ưu tiên truyền thống sang đầu tư vào lĩnh vực công
phát triển một số ngành công nghiệp: Công nghệ. Cổ phần của các doanh nghiệp công
nghệ thông tin và viễn thông; công nghiệp nghệ của Việt Nam cũng được các công ty
điện tử ở trình độ tiên tiến của thế giới, đáp công nghệ nước ngoài quan tâm. Bên cạnh
ứng được yêu cầu của cuộc Cách mạng Cộng đó, đầu tư trong hoạt động khởi nghiệp bằng
nghiệp 4.0 nhằm tạo ra nền tảng công nghệ kinh doanh công nghệ số đã thu hút nguồn
số cho các ngành công nghiệp khác. Ngoài đầu tư đa dạng từ các nhà đầu tư trong nước
ra, Chính phủ đã ban hành nhiều chính sać h thông qua các chương trình khởi nghiệp.
về Cách mạng Công nghiệp 4.0, về phát triển
Tuy nhiên, bên cạnh những thuận lợi kể
doanh nghiệp công nghệ số, coi công nghệ
trên, ngành công nghiệp công nghệ số ở Việt
số là nhân tố chính để phát triển kinh tế.
Nam vẫn còn gặp nhiều thách thức để phát
Thứ hai, thị trường ứng dụng công nghệ triển như7:
số nội địa ở Việt Nam rất có tiềm năng phát
Một là, hành lang pháp lý tạo điều kiện
triển. Nước ta có gần 100 triệu dân với lượng
cho ngành công nghiệp công nghệ số ở Việt
lượng dân số trẻ dùng di động thông minh
Nam còn thiếu. Nước ta chưa có Luật Công
chiếm tỷ lệ cao, sẵn sàng tiếp thu những
nghiệp công nghệ số và hiện tại, ngành công
tiến bộ khoa học kỹ thuật mới. Hệ thống các
nghiệp công nghệ số vẫn chưa được coi là
cơ quan nhà nước đang đổi mới mạnh mẽ
một ngành kinh tế trong nền kinh tế Việt
phương thức làm việc gắn với ứng dụng
Nam theo Quyết định số 27/2018/QĐ-TTg
công nghệ số, xây dựng Chính phủ điện tử,
ngày 06/7/2018 của Thủ tướng Chính phủ
lấy người dân làm trung tâm, tạo nền tảng
ban hành hệ thống ngành kinh tế Việt Nam.
thúc đẩy tăng trưởng kinh tế số. Hơn nữa,
Hai là, các doanh nghiệp công nghệ
Việt Nam cũng là nước có nền kinh tế có tốc
số của Việt Nam chịu sự cạnh tranh từ các
độ tăng trưởng cao với thị trường nội địađ ủ
doanh nghiệp công nghệ số trong khu vực
lớn và đa dạng, có tiềm năng thu hút đầu tư
vào ứng dụng và phát triển sản phẩm công ASEAN. Trong thời gian tới, các nước láng
nghệ số. giềng của chúng ta cũng có sự phát triển
vượt bậc về công nghệ số khiến có sự cạnh
Thứ ba, Việt Nam rất có khả năng thu
tranh càng trở nên khắc nghiệt hơn. Cạnh
hút đầu tư vào ngành công nghiệp công
tranh của các doanh nghiệp từ các nước
nghệ số cùng với sự xuất hiện của xu hướng
ASEAN không chỉ từ nhân công giá rẻ (như
chuyển dịch đầu tư sang lĩnh vực công nghệ.
Myanmar) mà còn từ sự hỗ trợ mạnh mẽ của
Những năm gần đây, các công ty đa quốc gia
nhà nước trong một hệ sinh thái năng động
có xu thế dịch chuyển hoạt động sản xuất từ
cho phát triển doanh nghiệp công nghệ (như
những nước có tình trạng bất ổn sang Việt
Nam. Nắm bắt được cơ hội này, chúng ta đã
thông tin điện tử Viện Chiến lược và Chính sách tài chính,
có chiến lược thu hút đầu tư của các doanh https://www.mof.gov.vn/webcenter/portal/ vclvcstc/
nghiệp công nghệ quốc tế. Năm 2021, tổng pages_r/l/chi-tiet-tin?dDocName=MOFUCM269051,
truy cập ngày 10/6/2024.
vốn đầu tư nước ngoài đăng ký vào Việt
7 Trịnh Thị Hiền, Trương Hữu Chung (2022), Phát triển công
Nam tăng 9,2% so với năm 20226, cho thấy
nghiệp công nghệ số Việt Nam: Cơ hội và thách thức, Tạp chí
Thông tin và Truyền thông, số 6/2022, https://ictvietnam.
6 Vũ Thị Huyền Trang (2022), Tác động của đầu tư trực vn/phat-trien-cong-nghiep-cong-nghe-so-viet-nam-co-
tiếp nước ngoài đến chuyển dịch cơ cấu ngành kinh tế, Cổng hoi-va-thach-thuc-20288.html, truy cập ngày 08/6/2024.
48 Khoa học Kiểm sát Số 06 - 2024
THÁI THỊ KIỀU HẠNH
Singapore) hoặc sự bảo hộ thị trường của phiên họp chuyền đề về xây dưṇ g pháp
Chính phủ một số quốc gia trong khu vực. luật tháng 01/2022, Chính phủ thống nhất
Ba là, nguy cơ bị thâu tóm khi phụ thuộc về sự cần thiết xây dựng Luật Công nghiệp
vào đầu tư nước ngoài. Có thể thấy, hiện công nghệ số trên cơ sở đánh giá, tổng kết
nay hơn 90% doanh nghiệp công nghệ số tại việc thực thi pháp luật về công nghệ thông
Việt Nam vẫn là doanh nghiệp vừa và nhỏ, tin để thúc đẩy phát triển, sáng tạo và kinh
doanh nghiệp mới hình thành nên việc đầu doanh trong lĩnh vực công nghệ số, phát
tư cho nghiên cứu, phát triển các sản phẩm, triển kinh tế số. Nghị quyết số 29-NQ/TW
giải pháp, nền tảng công nghệ số mới còn rất ngày 17/11/2022 Hội nghị lần thứ sáu Ban
hạn chế. Với tiềm lực tài chính không lớn, chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về
các doanh nghiệp công nghệ của Việt Nam tiếp tục đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện
có nguy cơ bị chi phối bởi các nguồn đầu đại hóa đất nước cũng xác định: “Ưu tiên xây
tư không bền vững. Việc bị phụ thuộc vào dựng và hoàn thiện hệ thống pháp luật chuyên
nguồn đầu tư nước ngoài sẽ dẫn đến trường ngành về phát triển công nghiệp quốc gia và các
hợp doanh nghiệp Việt Nam rơi vào hoàn lĩnh vực công nghiệp đặc thù như công nghiệp
cảnh thua thiệt khi bị thâu tóm, ảnh hưởng công nghệ số”. Do vậy, việc xây dựng và ban
đến sự phát triển bền vững của ngành công hành Luật Công nghiệp công nghệ số sẽ tạo
nghiệp công nghệ số của Việt Nam. khung pháp lý hoàn chỉnh, từ đó tạo ra môi
trường thuận lợi cho sự phát triển của ngành
Bốn là, khó khăn về nguồn dữ liệu, công
công nghiệp công nghệ số theo những chủ
nghệ khai thác dữ liệu. Có thể thấy, dữ liệu là
trương, định hướng của Đảng và Nhà nước.
chìa khóa nền kinh tế số. Tuy nhiên, việc chia
sẻ và mở dữ liệu của các Bộ, ngành Việt Nam Thực hiện nhiệm vụ được giao, Bộ
còn chưa phổ biến. Điều này gây khó khăn Thông tin và Truyền thông đã chủ trì, phối
cho các doanh nghiệp công nghệ số trong hợp với các Bộ, ngành, cơ quan, tổ chức liên
việc phát triển sản xuất, đặc biệt là trong lĩnh quan xây dựng và trình Chính phủ đề nghị
vực dữ liệu bởi các công nghệ tiên tiến như xây dựng Luật Công nghiệp công nghệ số
trí tuệ nhân tạo, phân tích dữ liệu lớn và điều với những định hướng chính như sau8:
hướng, quản lý và bảo mật thông tin đổi mới Thứ nhất, thể chế hóa đầy đủ các chủ
sáng tạo đều phụ thuộc vào việc khai thác dữ trương, đường lối của Đảng và Nhà nước,
liệu. Hơn nữa, sự tụt hậu về công nghệ khai chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính
thác dữ liệu cũng là một thách thức đối với phủ về công nghiệp công nghệ số và công
Việt Nam. nghệ thông tin; trên cơ sở tổng kết việc thực
Năm là, thách thức đối với việc chảy máu hiện Luật Công nghệ thông tin và pháp luật
chất xám và nhân công giá rẻ. Các công nghệ có liên quan, kế thừa những quy định phù
thông minh và tự động hóa cao đã thay thế hợp, khả thi, bổ sung các quy định để xử lý
được nhân lực phổ thông trong nhiều lĩnh bất cập, hạn chế, khó khăn, vướng mắc trong
vực. Doanh nghiệp Việt Nam đứng trước thực tế như:
nguy cơ mất lợi thế về nhân lực giá rẻ, trong Về tạo thị trường cho công nghiệp
khi nhân lực chất lượng cao còn chưa được công nghệ số/Make in Viet Nam/Thương
hình thành. Sự phụ thuộc vào đầu tư nước hiệu ngành: Bổ sung các quy định về mua
ngoài cũng dẫn đến nguy cơ bị thu hút mất sắm, đầu tư, thuê sản phẩm, dịch vụ công
lao động chất lượng cao của Việt Nam vào nghệ số sản xuất trong nước; tiêu chí xác
tay các đối tác công nghệ nước ngoài, đặc định “Make in Viet Nam”; xây dựng và
biệt là nhân lực tài năng cần thiết cho sự phát sử dụng thương hiệu ngành công nghiệp
triển của công nghệ số. công nghệ số…
2. Một số định hướng xây dựng Luật
8 Thông báo số 66/TB-VPCP ngày 24/02/2024 về Kết luận
Công nghiệp công nghệ số
của Thường trực Chính phủ về các đề nghị xây dựng
Tại Nghị quyết số 13/NQ-CP ngày Luật: Hàng không dân dụng Việt Nam (sửa đổi), Đường
sắt (sửa đổi), Công nghiệp công nghệ số; các dự án: Luật
07/02/2023 của Chính phủ thông qua hồ sơ
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Dược, Luật Địa
xây dựng Nghị định bảo vệ dữ liệu cá nhân, chất và Khoáng sản.
Số 06 - 2024 Khoa học Kiểm sát 49
XÂY DỰNG LUẬT CÔNG NGHIỆP CÔNG NGHỆ SỐ...
Về phát triển nguồn nhân lực công nghệ nghiệp công nghệ số và Luật Công nghệ
số: Nghiên cứu đề xuất khung kỹ năng công thông tin thì công nghiệp công nghệ số là sự
nghệ số quốc gia; tạo cơ chế đào tạo thực tế kế thừa và mở rộng của công nghiệp công
tại doanh nghiệp; công nhận tương đương nghệ thông tin, tạo ra các sản phẩm, dịch vụ
giữa kết quả thực tập/làm việc/tham gia các công nghệ số, bao trùm lên sản phẩm, dịch
dự án phát triển sản phẩm, dịch vụ công vụ công nghệ thông tin. Các quy định tại
nghệ số tại doanh nghiệp với tín chỉ trong Luật Công nghiệp công nghệ số về cơ bản
chương trình đào tạo công nghệ số của cơ sẽ thay thế các quy định liên quan đến công
sở đào tạo; quy định trách nhiệm, điều kiện nghiệp công nghệ thông tin, sản phẩm, dịch
ưu đãi, truyền thông đối với các doanh vụ công nghệ thông tin quy định tại Luật
nghiệp tham gia đào tạo; chính sách thu hút Công nghệ thông tin nên sẽ không tạo ra sự
nhân lực công nghệ số xuất sắc trong nước chồng chéo giữa hai luật này.
và nước ngoài... Thứ ba, rà soát nội dung các chính sách
Về vốn, đầu tư, ưu đãi cho công nghiệp trong xây dựng Luật, bảo đảm tính khả thi.
công nghệ số: Xây dựng quy định nguyên tắc Nội dung các chính sách trong xây dựng
về mức bảo đảm chi cho công nghệ số trong Luật Công nghiệp công nghệ số bao gồm
tổng chi ngân sách nhà nước hằng năm, mục hai nhóm:
chi riêng trong ngân sách nhà nước; quy định Nhóm chính sách 1: Hoạt động công
các hoạt động, đối tượng trong công nghiệp nghiệp công nghệ số, sản phẩm, dịch vụ
công nghệ số được hưởng ưu đãi; hình thành công nghệ số gồm 04 chính sách thành phần:
các quỹ (Phát triển công nghiệp công nghệ (i) Hoạt động công nghiệp công nghệ số; (ii)
số; Đầu tư mạo hiểm cho công nghệ số; Đầu Sản phẩm, dịch vụ công nghệ số thiết kế và
tư cho công nghệ số của doanh nghiệp); xây sản xuất trong nước; (iii) Sản phẩm, dịch vụ
dựng cơ chế hoạt động gọi vốn cộng đồng công nghệ số trọng điểm; (iv) Sản phẩm,
cho doanh nghiệp công nghệ số... dịch vụ công nghệ số trọng yếu.
Thứ hai, làm rõ các khái niệm mới phù Nhóm chính sách 2: Bảo đảm phát triển
hợp với phạm vi điều chỉnh của Luật, thể công nghiệp công nghệ số (gồm 10 chính sách
hiện rõ mối quan hệ của Luật này với Luật thành phần: (i) Thị trường; (ii) Hợp tác quốc
Công nghệ thông tin, nghiên cứu có kế hoạch tế; (iii) Nguồn nhân lực; (iv) Cơ chế tài chính,
sửa đổi toàn diện Luật Công nghệ thông tin ưu đãi; (v) Quản lý chất lượng sản phẩm,
để bảo đảm sự đồng bộ, thống nhất của hệ dịch vụ; (vi) Cơ chế thử nghiệm sản phẩm,
thống pháp luật. dịch vụ; (vii) Thông tin về công nghiệp công
nghệ số; (viii) Dữ liệu số; (ix) Vi mạch bán
Luật Công nghiệp công nghệ số cần
dẫn; (x) Khu Công nghệ số tập trung)9.
quy định các khái niệm công nghệ số, công
Các quy định của luật hiện hành khác
nghiệp công nghệ số và các hoạt động công
như Luật Đầu tư, Luật Đất đai, Luật Ngân
nghiệp công nghệ số phù hợp với thực tiễn
sách Nhà nước, Luật Khoa học và Công
phát triển; bổ sung chính sách thúc đẩy về
nghệ, các luật về thuế… và các dự thảo Luật
sản phẩm, dịch vụ công nghệ số thiết kế và
đang xây dựng (Luật Công nghiệp quốc
sản xuất trong nước; sản phẩm, dịch vụ công
phòng, an ninh và động viên công nghiệp;
nghệ số trọng yếu.
Luật Công nghiệp trọng điểm…) sẽ được rà
Bên cạnh đó, Luật cần bổ sung một số
soát để đảm bảo thống nhất, phù hợp, không
chính sách mới về bảo đảm phát triển công
chồng chéo trong hệ thống pháp luật.
nghiệp công nghệ số liên quan đến: Cơ chế
Thứ tư, nghiên cứu, làm rõ các chính
thử nghiệm có kiểm soát sản phẩm, dịch vụ
sách gia tăng giá trị của công nghiệp công
công nghệ số; quản lý thông tin công nghiệp
nghệ số với các ngành công nghiệp khác;
công nghệ số để kịp thời giám sát, tham mưu,
hỗ trợ phát triển ngành; quy định về dữ liệu
9 Vụ Pháp chế - Bộ Thông tin và Truyền thông, Dự thảo
số cho công nghiệp công nghệ số; quy định Luật Công nghiệp công nghệ số trong giai đoạn lập đề nghị
về chính sách cho vi mạch bán dẫn... xây dựng Luật, Chính sách pháp luật Thông tin và Truyền
thông, https://cspl.mic.gov.vn/Pages/TinTuc/tinchitiet.
Trong mối quan hệ giữa Luật Công aspx?tintucid=138864, truy cập ngày 05/6/2024.
50 Khoa học Kiểm sát Số 06 - 2024
THÁI THỊ KIỀU HẠNH
đồng thời nghiên cứu các chính sách có tính số, tạo hành lang pháp lý rõ ràng về công
“mở” để phát triển công nghệ số, phù hợp nghiệp công nghệ số, phù hợp với các định
với xu thế hội nhập quốc tế về lĩnh vực này. hướng lớn của Đảng, Nhà nước tại các văn
Đây là nội dung rất quan trọng, thể hiện vai kiện, Nghị quyết, trên cơ sở tham khảo có
trò của ngành công nghiệp công nghệ số. chọn lọc pháp luật và kinh nghiệm quốc tế
Bộ Thông tin và Truyền thông cần tiếp thu vận dụng phù hợp với thực tiễn của Việt
và nghiên cứu, phối hợp với các Bộ, ngành Nam nhằm đáp ứng các yêu cầu phát triển
và cơ quan liên quan cụ thể hóa thành các của công nghiệp 4.0 và kinh tế số nói riêng
chính sách phù hợp trong quá trình soạn và yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa
thảo Luật; hướng tới có chính sách ưu tiên đất nước nói chung./.
sản phẩm, dịch vụ công nghệ số của doanh
nghiệp trong nước, hướng tới gia tăng giá trị
TÀI LIỆU THAM KHẢO
của công nghiệp công nghệ số với các ngành
công nghiệp khác. 1. Luật Công nghệ thông tin năm 2006;
Thứ năm, tăng cường phân cấp, phân 2. Vụ Pháp chế - Bộ Thông tin và Truyền thông,
quyền đi đôi với phân bổ nguồn lực; cải Dự thảo Luật Công nghiệp công nghệ số trong giai
đoạn lập đề nghị xây dựng Luật, Chính sách pháp
cách thủ tục hành chính, tạo thuận lợi cho
luật Thông tin và Truyền thông, https://cspl.mic.gov.
tổ chức, cá nhân tham gia đầu tư, phát triển
vn/Pages/TinTuc/tinchitiet.aspx? tintucid=138864;
công nghiệp công nghệ số. Hiện tại, đề nghị
3. Dự thảo Luật Công nghiệp công nghệ số,
xây dựng Luật Công nghiệp công nghệ số đã
Cổng thông tin điện tử Chính phủ, https://chinhphu.
được tiếp cận theo hướng tăng cường việc vn/du-thao-vbqppl/du-thao-luat-cong-nghiep-cong-
phân cấp, phân quyền; hạn chế tối đa các thủ nghe -so-6652;
tục hành chính. 4. Thông báo số 66/TB-VPCP ngày 24/2/2024 về
Kết luận của Thường trực Chính phủ về các đề nghị
Về hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi cho
xây dựng Luật: Hàng không dân dụng Việt Nam (sửa
các doanh nghiệp công nghệ số: Trong đề
đổi), Đường sắt (sửa đổi), Công nghiệp công nghệ số;
nghị xây dựng Luật đã có những chính sách
các dự án: Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
thúc đẩy sản phẩm, dịch vụ công nghệ số
Dược, Luật Địa chất và Khoáng sản;
thiết kế và sản xuất trong nước; thử nghiệm
5. Trịnh Thị Hiền, Trương Hữu Chung (2022), Phát
sản phẩm, dịch vụ công nghệ số; phát triển triển công nghiệp công nghệ số Việt Nam: Cơ hội và thách thức,
hạ tầng công nghiệp công nghệ số; thu hút Tạp chí Thông tin và Truyền thông, số 6/2022, https://
đầu tư... nhằm tạo điều kiện hỗ trợ tổ chức, ictvietnam.vn/phat-trien-cong-nghiep-cong-nghe-so-
viet-nam-co-hoi-va-thach-thuc-20288.html;
cá nhân tham gia đầu tư, phát triển công
nghiệp công nghệ số. 6. Vũ Thị Huyền Trang (2022), Tác động của
đầu tư trực tiếp nước ngoài đến chuyển dịch cơ cấu
Thứ sáu, tham khảo kinh nghiệm quốc
ngành kinh tế, Cổng thông tin điện tử Viện Chiến
tế, tiếp thu có chọn lọc để áp dụng phù hợp lược và Chính sách tài chính, https://www.mof.gov.
với điều kiện kinh tế - xã hội của Việt Nam, vn/webcenter/portal/vclvcstc/ pages_r/l/chi-tiet-
tham vấn các chuyên gia, nhà khoa học, người tin?dDocName=MOFUCM269051;
làm công tác thực tiễn, đẩy mạnh truyền 7. Hữu Tuấn (2022), Sớm có khuôn khổ pháp lý cho
thông chính sách để tạo sự đồng thuận; phối công nghiệp công nghệ số, Báo điện tử Đầu tư, https://
baodautu.vn/som-co-khung-kho-phap-ly-cho-cong-
hợp hiệu quả với các Bộ, ngành, cơ quan liên
nghiep-cong-nghe-so-d169396.html;
quan, hoàn thiện Đề nghị xây dựng Luật.
8. Đỗ Thị Anh Phương (2023), Cơ hội và thách
Kết luận
thức trong phát triển công nghệ số của doanh nghiệp
Như vậy, có thể thấy, trong bối cảnh Việt Nam, Tạp chí Công thương điện tử, https://
hiện nay, Đảng ta đã xác định công nghiệp tapchicongthuong.vn/co-hoi-va-thach-thuc-trong-
phat-trien-cong-nghe-so-cua-doanh-nghiep-viet-
công nghệ số, công nghệ thông tin và viễn
nam-104182.htm;
thông sẽ là những ngành công nghiệp có
9. Thủy Diệu (2023), Phát triển công nghiệp công
tính chất nền tảng, mũi nhọn, ưu tiên để tạo
nghệ số: Việt Nam cần nhiều chính sách đặc thù, Tạp
tác động lan tỏa đến cả nền công nghiệp.
chí điện tử Kinh tế Việt Nam (VnEconomy), https://
Việc thể chế hóa chủ trương, đường lối của
vneconomy.vn/phat-trien-cong-nghiep-cong-nghe-
Đảng về phát triển công nghiệp công nghệ soviet-nam-can-nhieu-chinh-sach-dac-thu.
Số 06 - 2024 Khoa học Kiểm sát 51