Tạp chí khoa học Đại học Thủ Dầu Một Số 6(55)-2021
QUẢN LÝ NHÀ NƢỚC VỀ LƢU TRỮ TÀI LIỆU ĐIỆN TỬ
CỦA CÁC CƠ QUAN, DOANH NGHIỆP
Nguyễn Văn Báu(1)
(1) Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn
Ngày nhận bài 15/8/2021; Ngày gửi phản biện 26/8/2021; Chấp nhận đăng 30/10/2021
Liên hệ Email: bauussh@gmail.com
https://doi.org/10.37550/tdmu.VJS/2021.06.243
Tóm tắt
Ở Việt Nam, những năm gần đây, Chính phủ cũng như các doanh nghiệp đã
rất tích cực trong việc chuyển đổi từ cách làm việc thủ công sang phương pháp làm
việc theo mô hình Chính phủ điện tử, văn phòng không giấy, doanh nghiệp chuyển
đổi số. Bối cảnh công nghệ số đòi hỏi các văn bản pháp luật về bảo quản và lưu trữ
tài liệu điện tử cũng cần thay đổi, bổ sung cho phù hợp với thực tế đang diễn ra. Bài
viết này, chúng tôi tổng hợp, hệ thống các quy định về quản lý và lưu trữ tài liệu
điện tử đối với các cơ quan, doanh nghiệp như là Luật Giao dịch điện tử, Luật Công
nghệ Thông tin, Luật Lưu trữ, Luật Bảo hiểm, Luật Kế toán; Nghị định quy định chi
tiết thi hành Luật Giao dịch điện tử về chữ ký số và dịch vụ chứng thực chữ ký số,
Nghị định về thương mại điện tử, Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật Lưu trữ, Nghị định về công tác văn thư. Từ những văn bản pháp luật,
nghiên cứu hệ thống các quy định về quản lý và lưu trữ tài liệu điện tử theo từng nội
dung. Qua đó, có những nhận xét về thực trạng pháp luật đối với quản lý tài liệu
điện tử hiện nay, bài viết cũng đặt ra một số nội dung trao đổi, những “khoảng
trống” của pháp luật đối với quản lý tài liệu điện tử và một số quy định đến nay
không còn phù hợp, để các cơ quan quản lý nhà nước tham khảo, bổ sung hoàn
thiện.
Từ khóa: lưu trữ tài liệu điện tử, quản lý tài liệu điện tử
Abstract
STATE MANAGEMENT ON STORAGE OF ELECTRONIC DOCUMENTS
OF OFFICES, ENTERPRISES
In Vietnam, in recent years, the Government as well as businesses has been
very active in converting from manual work to working methods following the model
of E-Government, paperless offices, digital transformation business. The context of
digital technology requires that legal records on the preservation and storage of
electronic records also need to be changed, supplemented to consistent with the
actual happening. In this article, we summarize and systemize regulations on
21
http://doi.org/10.37550/tdmu.VJS/2021.06.243
management and archiving of electronic records for agencies and businesses such as
the Law on Electronic Transactions, the Law on Information Technology, the Law on
Archives, Law on Insurance, Law on Accounting; The Decree details the
implementation of the Law on Electronic Transactions on digital signatures and
digital signature authentication services, the Decree on e-commerce, the Decree
details the implementation of a number of articles of the Law on Archives, Decree on
clerical work. From legal records, study the system of regulations on management
and archiving of electronic records according to each content. Thereby, there are
comments on the current legal status of electronic records management, the article
also sets out some exchange contents, the "space" of the law for electronic records
management. regulations and a number of regulations so far are no longer
appropriate, for state management agencies to refer to, supplement and complete.
1. Đặt vấn đề
Trong những năm qua, Chính phủ rất quan tâm và coi trọng việc ứng dụng công
nghệ tin học vào giải quyết công việc, Chính phủ đã ban hành Nghị quyết 36a/NQ-CP
ngày 14/10/2015 về Chính phủ điện tử “Văn phòng không giấy”. Để phục vụ hoạt động
của văn phòng điện tử, các văn bản giấy cần được scan, số hóa,… Trước đây, khi sử
dụng văn bản giấy, người lãnh đạo nhận thông tin từ cơ quan cấp trên hoặc từ đối tác
phải qua nhiều địa chỉ trung gian (bưu điện, dịch vụ chuyển fax, văn thư đơn vị). Tổ
chức văn phòng điện tử, tài liệu gửi qua kết nối mạng người lãnh đạo nhận văn bản trực
tiếp từ các cơ quan gửi (hoặc cùng lúc với văn thư đơn vị). Nếu thông tin qua tài liệu
giấy cần nhiều thời gian mới tới được lãnh đạo thì tài liệu điện tử chỉ cần tính bằng giờ,
bằng phút. Điều này góp phần quan trọng vào hoạt động tổ chức quản lý và thực hiện
công việc chuyên môn của cơ quan, doanh nghiệp.
Sử dụng tài liệu điện tử giải quyết công việc, cơ quan, doanh nghiệp giảm bớt
nhân lực, giảm bớt chi phí. Ngoài ra, việc xử lý công việc cũng “mở” hơn không còn
những giới hạn về không gian, thời gian và nhiều giới hạn khác. Sử dụng tài liệu giấy,
không được mang khỏi văn phòng công việc chỉ giải quyết trong giờ hành chính, sử
dụng tài liệu điện tử công việc giải quyết ở mọi lúc, mọi nơi. Sử dụng tài liệu điện tử
công việc không chỉ tăng năng suất, giảm chi phí mà còn có tác dụng rất lớn trong việc
quản lý và lưu trữ về sau. Công việc kết thúc lưu trữ tài liệu điện tử một cách dễ dàng và
đặc biệt là không cần nhiều chi phí cho việc đầu tư giá kệ, phòng kho bảo quản tài liệu.
Điều này cũng đồng nghĩa giảm chi phí cho hoạt động lưu trữ.
Quản lý nhà nước về lưu trữ tài liệu điện tử được thể hiện qua nhiều nội dung như
là ban hành các văn bản pháp luật về lưu trữ tài liệu; đảm bảo cơ sở vật chất, thiết bị
bảo quản tài liệu; tổ chức và thực hiện các nghiệp vụ chuyên môn về lưu trữ tài liệu
điện tử; thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm pháp luật về lưu trữ tài liệu điện tử. Nghiên
cứu này, chúng tôi tập trung trình bày các quy định về quản lý lưu trữ tài liệu điện tử
22
Tạp chí khoa học Đại học Thủ Dầu Một Số 6(55)-2021
trong các văn bản luật, nghị định về giao dịch, lưu trữ tài liệu điện tử.
2. Tổng quan tài liệu và phƣơng pháp nghiên cứu
2.1. Tài liệu nghiên cứu
Để trình bày quản lý nhà nước về lưu trữ tài liệu điện tử bài viết căn cứ vào các
văn bản luật, nghị định, thông tư về tài liệu điện tử. Cụ thể: Luật Giao dịch điện tử số
51/2005/QH11 ngày 29/11/2005 (Luật Giao dịch điện tử); Luật Công nghệ thông tin số
67/2006/QH11 ngày 29/6/2006 (Luật Công nghệ thông tin); Luật Lưu trữ số
01/2013/QH13 ngày 11/11/2011 (Luật Lưu trữ); Luật Kế toán số 88/2015/QH13, ngày
20/11/2015 (Luật Kế toán) và các nghị định quy định về lưu trữ tài liệu điện tử. Các
nghị định có Nghị định số 26/2007/NĐ-CP của Chính phủ ban hành ngày 15/02/2007
quy định chi tiết thi hành Luật Giao dịch điện tử về chữ ký số và dịch vụ chứng thực
chữ ký số (Nghị định số 26/2007/NĐ-CP); Nghị định số 64/2007/NĐ-CP ngày
10/4/2007 của Chính phủ về ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động của các cơ
quan nhà nước (Nghị định số 64/2007/NĐ-CP); Nghị định số 71/2007/NĐ-CP của
Chính phủ ban hành ngày 03/05/2007 quy định chi tiết và hướng dẫn thực hiện một số
điều của Luật Công nghệ thông tin về công nghiệp Công nghệ thông tin (Nghị định số
71/2007/NĐ-CP); Nghị định số 01/2013/NĐ-CP ngày 03/01/2013 của Chính phủ quy
định chi tiết thi hành một số điều của Luật Lưu trữ (Nghị định số 01/2013/NĐ-CP);
Nghị định số 30/2020/NĐ-CP ngày 05/3/2007 của Chính phủ định về công tác văn thư
(Nghị định số 30/2020/NĐ-CP); Nghị quyết 36a/NQ-CP ngày 14/10/2015 của Chính
phủ về Chính phủ điện tử.
Với mục đích đánh giá thực trạng công tác lập hồ sơ điện tử tại các cơ quan, tổ
chức và cơ sở pháp lý về lập hồ sơ điện tử; cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin; trình độ,
kỹ năng tin học của công chức, viên chức; trách nhiệm, thói quen xử lý công việc trên
môi trường mạng. Năm 2016, Cục Văn thư và Lưu trữ nhà nước tổ chức Hội thảo khoa
học với chủ đề Thực tiễn lập hồ sơ điện tử tại các cơ quan, tổ chức ở Việt Nam. Tại
Hội thảo đã có nghiên cứu Quy định pháp luật về quản lý tài liệu điện tử – cơ sở của
việc lập hồ sơ điện tử trong các cơ quan, tổ chức. Nghiên cứu cũng đã có nhận xét
“Trong các luật và văn bản hướng dẫn còn quy định chung chung, chưa có các chế định,
quy định và chế tài xử phạt đối với các cơ quan, tổ chức, cá nhân không ứng dụng việc
trao đổi, quản lý hoặc làm hạn chế sự phát triển giao dịch điện tử, quản lý tài liệu điện
tử.
2.2. Phương pháp nghiên cứu
Để thực hiện nghiên cứu quản lý nhà nước đối với tài liệu điện tử trong các cơ
quan, doanh nghiệp bài viết đặt câu hỏi: Thứ nhất, pháp luật đã quy định về lưu trữ tài
liệu điện tử như thế nào? Thứ hai, tại sao cần nghiên cứu những quy định về quản lý tài
liệu điện tử và pháp luật về quản lý tài liệu điện tử có gì bất cập cần thay đổi?
Trả lời câu hỏi thứ nhất, nghiên cứu tổng hợp các quy định về quản lý và lưu trữ
tài liệu điện tử từ Luật Lưu trữ, Luật Công nghệ thông tin, Luật Giao dịch điện tử, Luật
23
http://doi.org/10.37550/tdmu.VJS/2021.06.243
Kế toán, các nghị định của Chính phủ hướng dẫn luật, quy định về tài liệu điện tử hoặc
trong các văn bản các bộ ban hành.
Trả lời câu hỏi thứ hai, nghiên cứu lấy thực tiễn quản lý tài liệu điện tử trong các
cơ quan để đối chiếu với các quy định về quản lý tài liệu điện tử trong các văn bản pháp
luật để thấy được những “khoảng trống” của pháp luật về nội dung này. Từ đó cho thấy
được những quy định pháp luật kịp thời hay “lạc hậu” so với thực tiễn.
3. Quy định về quản lý tài liệu điện tử trong các văn bản pháp luật
Về trách nhiệm quản lý tài liệu điện tử quy định người đứng đầu cơ quan, tổ chức
có trách nhiệm chỉ đạo thực hiện việc quản lý tài liệu lưu trữ điện tử theo quy định của
pháp luật. Người làm lưu trữ có trách nhiệm tham mưu, đề xuất cho người đứng đầu cơ
quan, tổ chức thực hiện đúng quy định của pháp luật về lưu trữ tài liệu điện tử. Người
trực tiếp theo dõi, giải quyết công việc có trách nhiệm thực hiện các quy định về tạo lập,
quản lý, lập hồ sơ điện tử trong quá trình theo dõi, giải quyết công việc và giao nộp hồ
sơ, tài liệu, điện tử vào lưu trữ cơ quan (Chính phủ, 2013).
Các hành vi bị nghiêm cấm đó là truy cập, thay đổi, giả mạo, sao chép, tiết lộ, gửi,
hủy trái phép tài liệu lưu trữ điện tử; Tạo ra hoặc phát tán chương trình phần mềm làm
rối loạn, thay đổi, phá hoại hệ thống điều hành hoặc có hành vi khác nhằm phá hoại
phương tiện quản lý tài liệu lưu trữ điện tử (Chính phủ, 2013).
Về hồ sơ và lập hồ sơ điện tử được quy định, Hồ sơ điện tử là tập hợp các tài liệu
điện tử có liên quan với nhau về một vấn đề, một sự việc, một đối tượng cụ thể hoặc có
đặc điểm chung, hình thành trong quá trình theo dõi, giải quyết công việc thuộc phạm vi
chức năng, nhiệm vụ của cơ quan, tổ chức, cá nhân (Chính phủ, 2013).
Xác định giá trị tài liệu lưu trữ điện tử được quy định, Tài liệu lưu trữ điện tử được
xác định giá trị theo nguyên tắc, phương pháp và tiêu chuẩn xác định giá trị nội dung như
tài liệu lưu trữ trên các vật mang tin khác và phải đáp ứng các yêu cầu sau: Bảo đảm độ tin
cậy, tính toàn vẹn và xác thực của thông tin chứa trong tài liệu điện tử kể từ khi tài liệu điện
tử được khởi tạo lần đầu dưới dạng một thông điệp dữ liệu hoàn chỉnh; Thông tin chứa
trong tài liệu lưu trữ điện tử có thể truy cập, sử dụng được dưới dạng hoàn chỉnh (Chính
phủ, 2013).
Thu thập tài liệu lưu trữ điện tử vào Lưu trữ cơ quan được thực hiện theo quy
trình: Lưu trữ cơ quan thông báo cho đơn vị giao nộp tài liệu Danh mục hồ sơ nộp lưu;
Lưu trữ cơ quan và đơn vị giao nộp tài liệu thống nhất về yêu cầu, phương tiện, cấu trúc
và định dạng chuyển; Đơn vị, cá nhân giao nộp hồ sơ và dữ liệu đặc tả kèm theo; Lưu
trữ cơ quan kiểm tra để bảo đảm hồ sơ nhận đủ và đúng theo Danh mục, dạng thức và
cấu trúc đã thống nhất; liên kết chính xác dữ liệu đặc tả với hồ sơ; kiểm tra virút; Lưu
trữ cơ quan chuyển hồ sơ vào hệ thống quản lý tài liệu lưu trữ điện tử của cơ quan và
thực hiện các biện pháp sao lưu dự phòng; Lập hồ sơ về việc nộp lưu tài liệu lưu trữ
điện tử vào Lưu trữ cơ quan (Chính phủ, 2013).
24
Tạp chí khoa học Đại học Thủ Dầu Một Số 6(55)-2021
Về bảo đảm an toàn, bảo mật và lưu trữ thông tin điện tử hình thành từ hoạt động tổ
chức, quản lý của cơ quan được quy định Bảo đảm bí mật thông tin liên quan đến giao
dịch điện tử, không được sử dụng thông tin vào mục đích khác trái với quy định về việc
sử dụng thông tin đó, không tiết lộ thông tin cho bên thứ ba theo quy định của pháp luật.
Bảo đảm tính toàn vẹn của thông điệp dữ liệu trong giao dịch điện tử do mình tiến hành;
bảo đảm an toàn trong vận hành của hệ thống mạng máy tính của cơ quan mình (Quốc
hội, 2005).
Về bảo quản tài liệu lưu trữ điện tử, tài liệu lưu trữ điện tử phải được bảo quản an
toàn và được chuyển đổi theo công nghệ phù hợp. Lưu trữ cơ quan, Lưu trữ lịch sử phải
thường xuyên kiểm tra, sao lưu để bảo đảm an toàn, tính toàn vẹn, khả năng truy cập
của tài liệu lưu trữ điện tử và sử dụng các biện pháp kỹ thuật để việc phân loại, lưu trữ
được thuận lợi nhưng phải bảo đảm không thay đổi nội dung tài liệu. Phương tiện lưu
trữ tài liệu lưu trữ điện tử phải được bảo quản trong môi trường lưu trữ thích hợp (Chính
phủ, 2013). Quy định việc sử dụng và lưu trữ chứng từ điện tử là phải được quản lý,
kiểm tra chống các hình thức lợi dụng khai thác, xâm nhập, sao chép, đánh cắp hoặc sử
dụng chứng từ điện tử không đúng quy định. Chứng từ điện tử được quản lý như tài liệu
kế toán ở dạng nguyên bản mà nó được tạo ra, gửi đi hoặc nhận nhưng phải có đủ thiết
bị phù hợp để sử dụng (Quốc hội, 2015).
Về bảo đảm an toàn và bảo mật tài liệu lưu trữ điện tử quy định cơ quan, tổ chức
có trách nhiệm định kỳ kiểm tra và bảo đảm an toàn hệ thống quản lý tài liệu điện tử.
Cơ quan, tổ chức thực hiện các biện pháp bảo đảm an ninh, an toàn và bảo mật phù hợp
với quy định của pháp luật trong việc quản lý tài liệu lưu trữ điện tử (Chính phủ, 2013).
Về giao nộp hồ sơ, tài liệu điện tử vào lưu trữ cơ quan, pháp luật quy định, cá
nhân được giao nhiệm vụ giải quyết công việc và lập hồ sơ thực hiện nộp lưu hồ sơ điện
tử vào Lưu trữ cơ quan trên Hệ thống. Lưu trữ cơ quan có trách nhiệm kiểm tra, nhận hồ
sơ theo danh mục; liên kết chính xác dữ liệu đặc tả với hồ sơ; tiếp nhận và đưa hồ sơ về
chế độ quản lý hồ sơ lưu trữ điện tử trên Hệ thống (Chính phủ, 2013).
Về việc sử dụng tài liệu lưu trữ điện tử quy định cơ quan, tổ chức có trách nhiệm
đăng tải thông tin về quy trình, thủ tục, chi phí thực hiện dịch vụ sử dụng tài liệu lưu trữ
điện tử trên trang tin điện tử của cơ quan, tổ chức (Chính phủ, 2013).
Về hủy tài liệu lưu trữ điện tử hết giá trị quy định tài liệu lưu trữ điện tử hết giá trị
được hủy theo thẩm quyền, thủ tục như tài liệu lưu trữ trên các vật mang tin khác hết giá
trị. Việc hủy tài liệu lưu trữ điện tử phải được thực hiện đối với toàn bộ hồ sơ thuộc
Danh mục tài liệu hết giá trị đã được phê duyệt và phải bảo đảm thông tin đã bị hủy
không thể khôi phục lại được (Chính phủ, 2013).
Pháp luật đã quy định những nội dung của quản lý tài liệu điện tử như là sự hình
thành của tài liệu điện tử, văn bản điện tử, giá trị pháp lý của văn bản điện tử, tính xác
thực tài liệu điện tử, chữ ký điện tử, trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức cá nhân đối
với quản lý tài liệu điện tử, thiết bị lưu trữ tài liệu điện tử. Pháp luật cũng quy định các
25
http://doi.org/10.37550/tdmu.VJS/2021.06.243
nội dung về chuyên môn lưu trữ tài liệu điện tử như là xác định giá trị tài liệu, lập hồ sơ,
thu thập tài liệu lưu trữ, tiếp nhận tài liệu lưu trữ bảo quản tài liệu lưu trữ loại hủy tài
liệu, giao nộp tài liệu, sử dụng tài liệu và các nội dung xử phạt vi phạm về tài liệu điện
tử. Ngoài ra, pháp luật cũng quy định các biện pháp bảo đảm quyền và nghĩa vụ của cơ
quan, tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động ứng dụng và phát triển công nghệ thông tin,
cung cấp thông tin và dịch vụ công trực tuyến trên trang thông tin điện tử hoặc cổng
thông tin điện tử và các điều kiện bảo đảm hoạt động cho cổng thông tin điện tử của cơ
quan nhà nước, quy định về hoạt động công nghiệp công nghệ thông tin, các biện pháp
bảo đảm phát triển công nghiệp công nghệ thông tin, quy định việc áp dụng tiêu chuẩn
định dạng tài liệu mở trong việc đăng tải, trao đổi, lưu trữ thông tin số của cơ quan
nhà nước.
4. Những vấn đề đặt ra đối với lƣu trữ tài liệu điện tử của các cơ quan,
doanh nghiệp
Hiện tại, quản lý và lưu trữ tài liệu điện tử của các cơ quan doanh nghiệp được quy
định trong các văn bản pháp luật về công nghệ thông tin, giao dịch điện từ, về ứng dụng
thông tin trong hoạt động của cơ quan nhà nước, về công tác văn thư, lưu trữ. Những điều
khoản của văn bản pháp luật chuyên ngành công nghệ thông tin về quản lý tài liệu điện tử
là những quy định cơ bản. Các hoạt động quản lý tài liệu điện tử, tổ chức tài liệu điện tử
và lưu trữ tài liệu điện tử được quy định “tập trung” tại Nghị định số 30/2020/NĐ-CP về
công tác văn thư và Nghị định số 01/2013/NĐ-CP chi tiết thi hành một số điều của Luật
Lưu trữ.
Pháp luật quy định quản lý tài liệu điện tử, nhưng không giải thích khái niệm tài
liệu điện tử, hiện tại có khái niệm văn bản điện tử, tài liệu lưu trữ điện tử. Khái niệm này
được hiểu đồng nghĩa với tài liệu điện tử? Nghị định 30/2020/NĐ-CP giải thích “Văn bản
điện tử” là văn bản dưới dạng thông điệp dữ liệu được tạo lập hoặc được số hóa từ văn
bản giấy và trình bày đúng thể thức, kỹ thuật, định dạng theo quy định” giải thích yêu cầu
các tiêu chí về thể thức, kỹ thuật trình bày, Luật Giao dịch 51/2005/QH11(Điều 15) quy
định: “Nội dung của thông điệp dữ liệu đó được lưu trong chính khuôn dạng mà nó được
khởi tạo, gửi, nhận hoặc trong khuôn dạng cho phép thể hiện chính xác nội dung dữ liệu
đó; Thông điệp dữ liệu đó được lưu trữ theo một cách thức nhất định cho phép xác định
nguồn gốc khởi tạo, nơi đến, ngày giờ gửi hoặc nhận thông điệp dữ liệu”. Chúng tôi cho
rằng để quản lý và thực hiện chuyên môn về lưu trữ tài liệu điện rất cần hiểu thống nhất
khái niệm này.
Nghị định số 01/2013/NĐ-CP quy định đầy đủ những nội dung về quản lý và chuyên
môn về lưu trữ tài liệu điện tử như là nguồn gốc, hình thức của tài liệu lưu trữ điện tử, xác
định giá trị tài liệu lưu trữ điện tử, thu thập tài liệu lưu trữ điện tử, bảo quản tài liệu lưu trữ
điện tử, sử dụng tài liệu lưu trữ điện tử, bảo đảm an toàn và bảo mật tài liệu lưu trữ điện tử,
hủy tài liệu lưu trữ điện tử hết giá trị, các hành vi bị nghiêm cấm. Các quy định này được
26
Tạp chí khoa học Đại học Thủ Dầu Một Số 6(55)-2021
“phiên bản” từ quản lý tài liệu giấy. Tuy nhiên, đặc điểm của tài liệu điện tử khác với tài
liệu giấy vì vậy các nghiệp vụ chuyên môn về lưu trữ tài liệu điện tử cũng không thể vận
dụng máy móc. Rất cần có quy định, hướng dẫn cụ thể để các cơ quan, doanh nghiệp thực
hiện được tốt. Nếu không sẽ dẫn tới việc áp dụng máy móc các nghiệp vụ lưu trữ tài liệu
điện tử gây khó khăn và ảnh hưởng đến cấu trúc dữ liệu điện tử. Tài liệu giấy của cơ quan,
doanh nghiệp cần loại hủy (tài liệu hết giá trị, tài liệu trùng thừa, tài liệu dự thảo,…). Tuy
nhiên, những dự thảo, trùng thừa, hết giá trị của tài liệu điện tử có cần loại hủy không? Đó
cũng là câu hỏi, nội dung cần nghiên cứu, trao đổi kỹ để có những quy định phù hợp.
Pháp luật hiện hành quy định giá trị pháp lý của văn bản điện tử tương tự văn bản
giấy. Nghị định 30/2020/NĐ-CP quy định, “Văn bản điện tử được ký số bởi người có
thẩm quyền và ký số của cơ quan, tổ chức theo quy định của pháp luật có giá trị pháp lý
như bản gốc văn bản giấy”; Nghị định số 01/2013/NĐ-CP quy định, “Văn bản điện tử
phù hợp với pháp luật về giao dịch điện tử có giá trị pháp lý tương đương với văn bản
giấy trong giao dịch giữa các cơ quan nhà nước”. Tuy nhiên, thực tế cơ quan chức năng,
đơn vị giải quyết công việc vẫn “nghi ngờ” tài liệu điện tử, gây khó khăn trong giải
quyết công việc và lưu trữ hồ sơ, tài liệu. Chúng tôi cho rằng để đảm bảo “lộ trình” xây
dựng Chính phủ điện tử, Chính phủ số pháp luật về quản lý tài liệu điện tử cần quy định
rõ chế độ xử phạt đối với các hành vi vi phạm tài liệu điện tử. Pháp luật cũng cần quy
định tính pháp lý của tài liệu điện tử trong công việc, công khai công việc bằng các
“kênh điện tử“ trên hệ thống mạng của cơ quan để trao đổi văn bản...
Ngày 14/10/2015, Chính phủ ban hành Nghị quyết 36a/NQ-CP về Chính phủ điện
tử “văn phòng không giấy”. Nghị quyết số 17/NQ-CP, ngày 07/3/2019 của Chính phủ
về một số nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm phát triển Chính phủ điện tử giai đoạn 2019-
2020, định hướng đến 2025 xác định mục tiêu giai đoạn 2021-2025: 100% Cổng Dịch
vụ công, hệ thống thông tin một cửa điện tử cấp bộ, cấp tỉnh được kết nối, chia sẻ dữ
liệu với Cổng Dịch vụ công quốc gia. Những năm gần đây, trong các văn bản của Đảng,
Chính phủ đặt mục tiêu xây dụng xã hội số, Chính phủ số. Từ “xu thế thời đại” Chính
phủ đã xây dựng đề án và hướng dẫn đối với lưu trữ điện tử tại lưu trữ cơ quan: Bảo
đảm tối thiểu 80% tài liệu lưu trữ tại các cơ quan nhà nước được tạo lập dạng điện tử
theo quy định của pháp luật về giao dịch điện tử và lưu trữ điện tử (trừ những trường
hợp pháp luật có quy định khác); Bảo đảm tối thiểu 90% Lưu trữ cơ quan thực hiện quy
trình khai thác, sử dụng tài liệu lưu trữ trong môi trường mạng. Mục tiêu đặt ra yêu cầu
cần nhanh chóng hoàn thiện các quy định pháp luật về tổ chức và quản lý tài liệu điện tử
của các cơ quan, doanh nghiệp được hiệu quả, góp phần tích cực vào việc xây dựng xã
hội số, chính phủ số thúc, đẩy sự phát triển xã hội như trong các nghị quyết của Đảng và
Chỉnh phủ đặt ra.
5. Kết luận
Cuộc cách mạng khoa học công nghệ lần thứ Tư đã và đang diễn ra trên phạm vi
27
http://doi.org/10.37550/tdmu.VJS/2021.06.243
toàn cầu, đòi hỏi mỗi cơ quan, doanh nghiệp cần ứng dụng các thành tựu về công nghệ
số để không bị bỏ lại phía sau. Việc ứng dụng công nghệ số đã sản sinh ra một khối
lượng lớn tài liệu điện tử, những tài liệu này cần được bảo quản phục vụ hoạt động quản
lý nhà nước. Để thực hiện được mục đích đó trước hết cần có một hệ thống pháp luật rõ
ràng, đầy đủ về quản lý tài liệu điện tử. Bài viết đã hợp các văn bản pháp luật về hoạt
động của các “cơ quan điện tử”. Qua đó tập hợp, hệ thống lại các quy định về quản lý và
lưu trữ tài liệu điện tử trong các cơ quan, doanh nghiệp. Từ những thông tin tổng hợp,
bài viết cũng chỉ ra những nội dung còn thiếu, chưa hợp lý hoặc chưa đầy và có những
trao đổi để các cơ quan chức năng, thấy được những quy định cần thay đổi, bổ sung
chỉnh sửa. Là cơ sở đào tạo về lưu trữ học, chúng tôi hy vọng trong thời gian tới, các cơ
quan chức năng tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học để đánh giá, tổng kết đầy đủ, toàn
diện thực trạng quá trình thực hiện, để xây dựng, ban hành văn bản quy định về lưu trữ
tài liệu điện tử của các cơ quan, doanh nghiệp một cách khoa học và hợp lý, đáp ứng
yêu cầu quản lý, lưu trữ, bảo quản, khai thác, sử dụng thông tin, tài liệu điện tử trong
bối cảnh tổ chức Chính phủ điện tử, doanh nghiệp số đang diễn ra hiện nay.
TÀI LIỆU THAM KHẢO
[1] Chính phủ (2013). Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Lưu trữ. Số
01/2013/NĐ-CP, ngày 03/01/2013.
[2] Chính phủ (2006). Nghị định về thương mại điện tử. Số 57/2006/NĐ-CP, ngày 09/6/2006.
[3] Chính phủ (2007). Nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Giao dịch điện tử về chữ ký số
và dịch vụ chứng thực chữ ký số. Số 26/2007/NĐ-CP, ngày 15/02/2007.
[4] Chính phủ (2020). Nghị định về công tác văn thư. Số 30/2020/NĐ-CP, ngày 05/3/2020.
[5] Nguyễn Văn Báu, Nguyễn Phạm Ngọc Hân, Lê Thị Vị, Hà Minh Minh Đức (2020). Quản lý
văn bản và Lưu trữ hồ sơ doanh nghiệp. Nxb Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh.
[6] Phạm Anh Tuấn (2020). Chuyển đổi số (Dịch). Nxb Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh.
[7] Quốc hội (2005). Luật Giao dịch điện tử. Số 51/2005/QH11, ngày 29/11/2005.
[8] Quốc hội (2011). Luật Lưu trữ. Số 01/2011/QH13 ngày 11/11/2011.
[9] Quốc hội (2014). Luật Bảo hiểm. Số 58/2014/QH13, ngày 20/11/2014.
[10] Quốc hội (2015). Luật Kế toán. Số 88/2015/QH13, ngày 20/11/2015.
[11] Quốc hội (2016). Luật Công nghệ thông tin. Số 67/2006/QH11, ngày 29/6/2006.
28