BÁO CÁO TÓM TẮT
Thẩm tra sơ bộ dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục
Ngày 12/8/2025, Thường trực Ủy ban Văn hóa và Xã hội đã gửi Ủy ban Thường vụ Quốc hội Báo cáo số 882/BC-UBVHXH15 thẩm tra sơ bộ dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục. Thường trực Ủy ban trân trọng báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội tóm tắt thẩm tra sơ bộ dự án Luật như sau:
I. VỀ MỘT SỐ VẤN ĐỀ CHUNG
Thường trực Ủy ban cơ bản nhất trí với sự cần thiết sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật nêu trong Tờ trình của Chính phủ. Dự án Luật đã thể chế hóa chủ trương, đường lối của Đảng, phù hợp với Hiến pháp, cơ bản bảo đảm tính thống nhất, đồng bộ trong hệ thống pháp luật, tính tương thích với các điều ước quốc tế có liên quan. Hồ sơ dự án Luật đầy đủ theo quy định và đủ điều kiện trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét, cho ý kiến.
Tuy nhiên, Thường trực Ủy ban đề nghị Cơ quan chủ trì soạn thảo lưu ý một số vấn đề sau: 
(1) Tiếp tục cập nhật, rà soát, thể chế hóa các chủ trương trong Nghị quyết của Bộ Chính trị; rà soát các quy định, đối chiếu với các luật liên quan để bảo đảm tính thống nhất của hệ thống pháp luật, các điều ước quốc tế có liên quan mà Việt Nam là thành viên.
(2) Báo cáo tổng kết việc thi hành Luật hiện hành cần bổ sung tổng kết những hạn chế, bất cập trong thi hành Luật, làm cơ sở đề xuất sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật; bổ sung thuyết minh đầy đủ các chính sách được quy định trong dự thảo Luật; bổ sung dự thảo văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành Luật. 
(3) Tiếp tục rà soát các quy định về phân cấp, phân quyền; tổ chức quản lý nhà nước về giáo dục ở cấp xã sau khi triển khai chính quyền địa phương hai cấp.
II. VỀ MỘT SỐ NỘI DUNG LỚN CỦA DỰ THẢO LUẬT 
Thường trực Ủy ban cơ bản tán thành với các chính sách được quy định trong dự án Luật và có ý kiến về một số nội dung lớn như sau:
1. Về hệ thống giáo dục quốc dân: Việc bổ sung mô hình trung học nghề nhằm tạo điều kiện cho học sinh có thêm lựa chọn tiếp tục học chương trình trung học phổ thông, đồng thời được đào tạo kỹ năng nghề; góp phần thực hiện hiệu quả chủ trương phân luồng học sinh. Tuy nhiên, đề nghị xác định rõ vị trí của trung học nghề trong hệ thống giáo dục quốc dân và Khung trình độ quốc gia; nghiên cứu mô hình trường trung học phổ thông nghề (tích hợp giữa trung học phổ thông với giáo dục nghề nghiệp) để đáp ứng nhu cầu của người học được hoàn thành chương trình giáo dục phổ thông. 
2. Về văn bằng, chứng chỉ của hệ thống giáo dục quốc dân, đề nghị Cơ quan chủ trì soạn thảo cân nhắc việc bãi bỏ quy định cấp bằng tốt nghiệp trung học cơ sở. Bằng tốt nghiệp trung học cơ sở xác nhận việc hoàn thành giai đoạn giáo dục cơ bản, làm cơ sở để tiến hành phân luồng học sinh sau trung học cơ sở. 
Về bằng trung học nghề, đề nghị làm rõ cơ sở xác định tương đương với bằng tốt nghiệp trung học phổ thông. Thường trực Ủy ban cho rằng, nên quy định theo hướng khuyến khích học sinh thi tốt nghiệp trung học phổ thông, đồng thời có chứng chỉ nghề. 
3. Về sách giáo khoa giáo dục phổ thông, Thường trực Ủy ban đề nghị Cơ quan chủ trì soạn thảo nghiên cứu theo hướng có bộ sách giáo khoa dùng chung, đồng thời có thể có những sách giáo khoa khác là tài liệu tham khảo; nghiên cứu từng bước miễn phí sách giáo khoa cho học sinh.
4. Về thi tốt nghiệp trung học phổ thông, về vấn đề này có 2 loại ý kiến: (1)  đề nghị vẫn tổ chức thi tốt nghiệp trung học phổ thông, giao thẩm quyền ra đề thi cho Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo; giao thẩm quyền tổ chức kỳ thi cho các địa phương; nghiên cứu tách kỳ thi tốt nghiệp phổ thông khỏi tuyển sinh đại học; (2) đề xuất không tổ chức thi mà nên xét tốt nghiệp trung học phổ thông.
Thường trực Ủy ban ủng hộ loại ý kiến thứ nhất và xin ý kiến Ủy ban Thường vụ Quốc hội về các quan điểm nêu trên.
5. Về Hội đồng trường, Thường trực Ủy ban tán thành quy định bãi bỏ Hội đồng trường trong cơ sở giáo dục công lập. 
6. Về nhà giáo, Thường trực Ủy ban đề nghị rà soát, lược bỏ các quy định trùng với Luật Nhà giáo để tránh chồng chéo, trùng lắp trong hệ thống pháp luật. Nghiên cứu bổ sung quy định giảng viên, giáo viên đồng cơ hữu; bổ sung tên gọi của nhà giáo trung học nghề trong điều khoản chuyển tiếp. 
7. Về học phí, chi phí của dịch vụ giáo dục, đào tạo, Thường trực Ủy ban tán thành việc luật hóa chính sách miễn, hỗ trợ học phí đối với trẻ em mầm non, học sinh học chương trình phổ thông để thống nhất với Nghị quyết số 217/2025/QH15 của Quốc hội.
Đề nghị nghiên cứu bổ sung quy định giao cơ quan có thẩm quyền chủ trì, hướng dẫn, thực hiện tính giá dịch vụ giáo dục; địa phương, cơ sở giáo dục căn cứ hướng dẫn xây dựng, ban hành giá dịch vụ giáo dục của mình.
8. Về thẩm quyền, thủ tục thành lập hoặc cho phép thành lập; cho phép hoạt động giáo dục, đình chỉ hoạt động giáo dục; sáp nhập, chia, tách, giải thể nhà trường, Thường trực Ủy ban tán thành và đề nghị Cơ quan chủ trì soạn thảo nghiên cứu hoàn thiện khung pháp lý về chuyển đổi loại hình trường; về chế tài xử lý vi phạm trong lĩnh vực giáo dục; làm rõ vai trò của cơ quan quản lý nhà nước trong đình chỉ hoạt động của cơ sở giáo dục, giải thể nhà trường; thực hiện chức năng quản lý nhà nước về bảo đảm chất lượng đào tạo, bảo vệ quyền lợi của người dạy, người học và cổ đông. 
III. MỘT SỐ NỘI DUNG CỤ THỂ CỦA DỰ THẢO LUẬT 
1. Về liên thông trong giáo dục (khoản 37 Điều 1 bãi bỏ khoản 3 Điều 10):  đề nghị cơ quan chủ trì soạn thảo cân nhắc việc bãi bỏ quy định này. Trường hợp không giao Chính phủ quy định chi tiết thì phân cấp giao Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định chi tiết về liên thông giữa các cấp học, trình độ đào tạo trong hệ thống giáo dục quốc dân; giao Bộ trưởng Bộ chuyên ngành quy định đối với ngành, nghề chuyên môn, đặc thù.
2. Về phổ cập giáo dục và giáo dục bắt buộc (khoản 4 Điều 1 sửa đổi, bổ sung Điều 14): đề nghị Cơ quan chủ trì soạn thảo làm rõ nội hàm khái niệm phổ cập giáo dục và giáo dục bắt buộc, xác định trách nhiệm của nhà nước, gia đình đối với việc tạo điều kiện cho người học hoàn thành chương trình. Đồng thời, Nhà nước cần bảo đảm các điều kiện về nguồn lực tài chính, đội ngũ nhà giáo, nhân sự giáo dục để tổ chức triển khai có hiệu quả phổ cập giáo dục và giáo dục bắt buộc.
3. Về đào tạo các ngành, nghề chuyên môn đặc thù trong lĩnh vực nghệ thuật: Thường trực Ủy ban tán thành sự cần thiết quy định các cơ sở giáo dục đào tạo các ngành, nghề chuyên môn đặc thù trong lĩnh vực nghệ thuật được dạy chương trình phổ thông khi đủ điều kiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo và được cơ quan quản lý nhà nước về giáo dục tại địa phương cho phép. Đề nghị nghiên cứu mô hình cơ sở giáo dục được thực hiện giảng dạy nhiều chương trình của các cấp học, trình độ đào tạo khi có đủ điều kiện và được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp phép. 
Ngoài ra, đề nghị Cơ quan chủ trì soạn thảo quan tâm nghiên cứu các vấn đề cụ thể khác của dự thảo Luật đã được nêu cụ thể tại Báo cáo thẩm tra.
Trên đây là báo cáo tóm tắt thẩm tra sơ bộ về dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục, Thường trực Ủy ban trân trọng báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội.
THƯỜNG TRỰC ỦY BAN VĂN HÓA VÀ XÃ HỘI
QUỐC HỘI KHÓA XV
ỦY BAN VĂN HÓA VÀ XÃ HỘI	CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

             Hà Nội, ngày 12 tháng 8 năm 2025