Đề xuất cấm lái xe liên tục theo giờ của Bộ GTVT có phù hợp?
Nếu đề xuất của Bộ GTVT được thông qua thì các tài xế lái ô tô kinh doanh vận tải sẽ bị giảm thời gian lái xe trong ngày và không được lái xe liên tục quá thời gian quy định.
Đề xuất cấm lái xe liên tục và giảm thời gian lái xe
Hiện nay, Điều 65 Luật Giao thông đường bộ hiện hành quy định thời gian làm việc của lái xe kinh doanh vận tải không được quá 10h/ngày và thời gian lái xe liên tục của các tài xế là không được quá 4h. Khi lái xe sau mỗi 4h, tài xế phải nghỉ ít nhất 15 phút, sau đó mới tiếp tục được làm việc.
Tuy nhiên trong thời gian qua, nhiều vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng gây thiệt hại rất lớn về người và tài sản đã xảy ra. Đáng chú ý, nhiều vụ việc là do tài xế mệt mỏi, không tỉnh táo khi lái xe trong khoảng thời gian từ 18h tối hôm trước đến 6h sáng hôm sau.
Trước tình hình đó, tại dự thảo luật Đường bộ, Bộ GTVT đã đề xuất quy định cụ thể thời gian lái xe liên tục vào ban đêm và giảm thời gian lái xe trong ngày đối với tài xế điều khiển ô tô kinh doanh vận tải. Dự kiến, dự án luật này sẽ trình Quốc hội vào tháng 10 và dự kiến thông qua vào tháng 5/2024.
Cụ thể, điều 56 của dự thảo nêu rõ thời gian lái xe liên tục của tài xế không được quá 4h. Trong khoảng từ 22h ngày hôm trước đến 6h ngày hôm sau, thời gian lái xe liên tục không quá 4 giờ, riêng ban đêm không quá 3 giờ. Trong một ngày, tổng thời gian lái xe của tài xế không được quá 8h.
Dự thảo cũng quy định về thời gian nghỉ giữa 2 lần lái xe tối thiểu là 5 phút đối với tài xế taxi, xe buýt; 15 phút đối với lái xe vận tải nội bộ và các loại hình kinh doanh vận tải khác. Vào ban đêm (từ 22h đến 6h hôm sau), thời gian nghỉ giữa hai lần lái xe tối thiểu là 30 phút. 
Quy định về giờ lái xe được Bộ GTVT bổ sung nhằm kiểm soát rủi ro gây tai nạn giao thông do tài xế mệt mỏi, ngủ gật, trong đó tập trung vào nhóm tài xế xe vận tải đường dài.
Ý kiến trái chiều về đề xuất cấm lái xe liên tục và giảm thời gian lái xe của Bộ GTVT
Liên quan đến những nội dung trong dự thảo Luật Đường bộ được công bố, ông Nguyễn Văn Quyền, Chủ tịch Hiệp hội Vận tải ô tô Việt Nam cho rằng thời gian lái xe liên tục và tổng thời gian lái xe trong ngày theo đề xuất mới vẫn cần phải nghiên cứu, điều chỉnh cho phù hợp.
"Ở góc độ của người làm vận tải, khoảng thời gian từ 22h đến 6h ngày hôm sau là khoảng thời gian xe kinh doanh vận tải hoạt động. Lý do là khung giờ này đường vắng, giảm tiêu thụ nhiên liệu, giảm độ hao mòn lốp… Nếu lái xe liên tục không quá 3 giờ như đề xuất thì sẽ phải chạy thêm vào khung giờ từ 6h - 22h, trong đó có nhiều khung giờ cao điểm sẽ gia tăng áp lực ùn tắc giao thông và tăng thêm nguy cơ tai nạn giao thông", ông Quyền nói.
Theo Chủ tịch Hiệp hội Vận tải ô tô Việt Nam, với những quy định mới về thời gian lái xe liên tục, khi chưa có nghiên cứu thí điểm cụ thể thì chưa nên đưa vào Luật. Nếu xét thấy cần thiết thì nên quy định theo hướng giao cho Chính phủ quy định cụ thể.
Sau khi đọc được thông tin đề xuất của Bộ GTVT về việc cấm các tài xế lái xe liên tục theo giờ, anh Nguyễn Thế Anh, tài xế xe khách tuyến Hà Nội - Lai Châu chia sẻ: "Theo dự thảo luật mới, những lái xe đường dài chạy đêm sẽ bị ảnh hưởng rất nhiều, trong khi đó ban đêm lại là thời gian hoạt động vận tải mạnh nhất, hiệu quả nhất trong ngày, nếu giảm thời gian lái xe liên tục thì sẽ ảnh hưởng đến cả lịch trình chạy xe trong ngày".
"Là 1 người lái xe đường dài, tôi hiểu tâm lý của hành khách liên tỉnh khi đi xe khách là muốn lên xe để nghỉ ngơi 1 chút, vì vậy mọi người thường ưu tiên đi những chuyến có hành trình từ tối hôm trước đến sáng hôm sau. Nếu theo luật mới, việc giảm thời gian lái xe liên tục sẽ ảnh hướng đến hành trình chung, chưa kể chúng tôi phải tăng chuyến vào buổi sáng để bù vào thời gian buổi tối bị giảm. Điều này làm tăng chi phí mà không hiệu quả (do hành khách liên tỉnh ít đi xe vào các khung giờ sáng, chiều)", anh Anh nói thêm.
Để đảm bảo an toàn khi chạy xe liên tục trong nhiều giờ, tài xế Anh cho rằng chỉ cần nghỉ ngơi, ăn uống đầy đủ trước khi khởi hành, không dùng các chất kích thích để giữ tỉnh táo và ưu tiên dừng hành trình nếu sức khỏe không đảm bảo hay tinh thần mệt mỏi.
Giải pháp để kiểm soát lái xe liên tục theo giờ 
Tại dự thảo Luật Đường bộ, điều được nhiều người quan tâm là cách thức giám sát thế nào để thực hiện được quy định trên, không để tái diễn tình trạng đối phó.
Theo đó, Phòng quản lý vận tải, phương tiện và người lái (thuộc Cục Đường bộ Việt Nam) cho biết, hiện nay việc giám sát quy định về thời gian lái xe liên tục của tài xế được thực hiện qua dữ liệu từ thiết bị giám sát hành trình truyền về Cục Đường bộ Việt Nam.
Được biết, theo khoản 12 Điều 1 Nghị định 47/2022/NĐ-CP (bổ sung khoản 8 Điều 34 Nghị định 10/2020/NĐ-CP) có hiệu lực từ ngày 1/7/2023, việc lắp thiết bị giám sát hành trình tích hợp camera là yêu cầu bắt buộc đối với tất cả các xe kinh doanh vận tải.
Dữ liệu về thời gian lái xe liên tục của các tài xế sẽ được tổng hợp theo từng tháng, những trường hợp vi phạm quá thời gian lái xe liên tục sẽ được gửi về các sở giao thông vận tải địa phương để làm cơ sở xử lý.
Ngoài ra, các doanh nghiệp có trách nhiệm trực tiếp giám sát thời gian lái xe của các tài xế thông qua thiết bị giám sát hành trình trên xe. Từ đó nhắc nhở, cảnh báo nếu tài xế vi phạm nhằm đảm bảo an toàn cho hành khách, phương tiện.
Ngoài ra, để hạn chế tai nạn giao thông vào ban đêm, cần lắp đặt đầy đủ hệ thống ánh sáng, cảnh báo trên đường nhằm hỗ trợ quá trình di chuyển, nhận biết đường của tài xế.
Lực lượng chức năng cũng cần tăng cường công tác tuần tra kiểm soát vào khung giờ thường xảy ra tai nạn giao thông để nâng cao ý thức chấp hành Luật giao thông đường bộ của người dân.
Thống kê của Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia, phân tích trên 11.043 vụ tai nạn giao thông xảy ra trong năm 2022, tai nạn giao thông xảy ra vào ban đêm chiếm chủ yếu, trong đó có 40,33% số vụ tai nạn giao thông xảy ra từ 16h - 22h và 18,24% số vụ xảy ra từ 22h hôm trước đến 4h sáng hôm sau.
Đại diện Cục Đường bộ Việt Nam cho biết, báo cáo 6 tháng đầu năm 2023 của Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) cho thấy, khoảng 40% các vụ tai nạn giao thông xảy ra ở khung giờ nửa đêm về sáng (từ 0 giờ đến 6 giờ). Thời điểm này đường vắng, lái xe chạy tốc độ cao và thường chủ quan, mệt mỏi, điều khiển xe trong trạng thái buồn ngủ.
Nguồn: Báo Sức khỏe và Đời sống