CULTURE
CÁC HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ DI TÍCH LỊCH SỬ ‑ VĂN HÓA HIỆN NAY
ĐÀO MỸ LINH
Email: btvmylinh@gmail.com
Báo Pháp luật Việt Nam
ACTIVITIES FOR MANAGEMENT OF HISTORICAL
‑ CULTURAL REGIONAL ACTIVITIES
TÓM TẮT ABSTRACT
Vấn đề quản lý di tích lịch sử ­ văn hóa (LS ­ The issue of managing historical and cultural
VH) hiện nay đang được các cấp chính relics is currently being addressed by authorities
quyền quan tâm. Bài viết căn cứ vào Luật Di at all levels. The article is based on the Law on
sản văn hóa và các văn bản quản lý của trung Cultural Heritage and central and local
ương, địa phương kết hợp với hoạt động management documents combined with practical
thực tiễn để đưa ra 7 nội dung cơ bản trong activities to offer seven basic contents in the
hoạt động quản lý di tích lịch sử ­ văn hóa management of historical and cultural relics of
của nước ta hiện nay. Với phương pháp tổng Vietnam in our country today. With the method
hợp và phân tích tư liệu, tác giả đã khái quát of synthesizing and analyzing documents, the
hóa các tư liệu sẵn có, từ đó đúc kết thành author has generalized the available materials,
các vấn đề nghiên cứu. Những nội dung này thereby determining research problems. These
sẽ là nguồn tham khảo hữu ích cho các nhà contents will be useful for managers,
quản lý, ban quản lý các di tích lịch sử ­ văn management boards of historical and cultural
hóa,… trên toàn quốc. relics, etc., nationwide.
Từ khóa: Hoạt động, quản lý di tích, lịch sử Keywords: Activities; management of
­ văn hóa monuments; history and culture
1. Ban hành và tổ chức thực hiện các văn bản quy quyền phê duyệt các dự án bảo quản, tu bổ và phục
định pháp luật về di tích lịch sử ‑ văn hóa hồi di tích; trách nhiệm của các chủ đầu tư dự án với
Luật Di sản văn hóa số 28/2001/QH10 được Quốc việc bảo vệ di tích trong quá trình xây dựng; việc
hội khóa X, kỳ họp thứ 9 thông qua ngày 14/6/2001 thăm dò, khai quật khảo cổ [49].
được xem là văn bản hoàn chỉnh nhất từ trước đến
nay về vấn đề giữ gìn và phát huy Di sản văn hóa ở Để nâng cao hiệu quả của Luật Di sản văn hóa trong
nước ta. Nội dung của Luật gồm 7 chương, 74 điều cuộc sống, Chính phủ và các bộ, ngành đã ban hành
quy định những nội dung chủ yếu như khái niệm, nội các văn bản hướng dẫn để làm cơ sở pháp lý cho việc
dung của Di sản văn hóa; phạm vi, đối tượng điều thực hiện Luật (hệ thống văn bản đã nêu ở phần cơ sở
chỉnh của luật; chính sách biện pháp chủ yếu của Nhà pháp lý). Đặc biệt ngày 18/6/2009, tại kỳ họp thứ 5
nước nhằm bảo vệ Di sản văn hóa; trách nhiệm của cơ Quốc hội khóa XII đã thông qua Luật Di sản văn hóa
quan Nhà nước, tổ chức, cá nhân và của toàn bộ xã số 32/2009/QH12 sửa đổi bổ sung một số điều của
hội trong việc bảo vệ Di sản văn hóa; giải thích các từ Luật Di sản văn hóa số 28/2001/QH10. Đối với các di
ngữ về Di sản văn hóa và bảo vệ, phát huy các Di sản tích, Luật này sửa đổi bổ sung một số nội dung về:
văn hóa; xác định quyền sở hữu toàn dân do Nhà khái niệm công trình di tích lịch sử ­ văn hóa, phân
nước thống nhất quản lý và các hình thức sở hữu khác hạng công trình di tích, thủ tục và thẩm quyền xếp
đối với Di sản văn hóa; những mục đính của việc sử hạng di tích, khoanh vùng bảo vệ di tích, các yêu cầu
dụng và phát huy Di sản văn hóa; các điều cấm nhằm về trùng tu tu bổ di tích, bổ sung trách nhiệm của cơ
bảo vệ Di sản văn hóa. Đối với việc giữ gìn và phát quan nhà nước và chủ đầu tư trong việc quản lý, thực
huy các di tích, văn bản Luật này quy định các nội hiện dự án trùng tu di tích.
dung chủ yếu: Phân hạng các di tích; Thẩm quyền,
thủ tục xếp hạng các di tích; các khu vực bảo vệ di Việc tổ chức thực hiện theo các quy định nhà nước
tích; tổ chức quản lý bảo vệ, sử dụng và phát huy giá nêu trên đã góp phần quản lý chặt chẽ quá trình trùng
trị di tích; bảo quản, tu bổ và phục hồi di tích; thẩm tu di tích, đặc biệt là đảm bảo trùng tu theo đúng
Nhận bài (Received): 14/10/2022 Phản biện (Revised): 24/10/2022 Duyệt đăng (Acceptep for publication): 31/10/2022
15
SỐ 43/2022
CULTURE
nguyên gốc của di tích, tuy nhiên vẫn còn vướng mắc tỉnh, thành phố chỉ đạo tổ chức lập quy hoạch và công
vì không phân cấp cho cơ quan quản lý Nhà nước về bố quy hoạch khảo cổ ở địa phương; tổ chức kiểm kê
văn hóa, xây dựng tại địa phương; các cơ quan và công bố danh mục kiểm kê di tích.
chuyên môn trực thuộc Bộ Xây dựng thẩm định thiết
kế nhưng không có chuyên môn sâu về trùng tu di Các cơ quan chuyên môn cần tổ chức các lớp tập
tích cũng như am hiểu sâu về lịch sử, văn hóa, mỹ huấn tuyên truyền, hướng dẫn về các văn bản pháp
thuật của tất cả các di tích quốc gia đặc biệt. quy về Di sản văn hóa cho các cán bộ văn hóa, thành
viên Ban quản lý di tích tại địa phương. Đồng thời,
Song, với hệ thống văn bản trên đã chứng tỏ hệ thống thông báo danh sách các di tích được chống xuống
thể chế, chính sách về di tích lịch sử ­ văn hóa ngày cấp bằng nguồn vốn chương trình mục tiêu quốc gia,
càng hoàn thiện để giúp việc quản lý thuận lợi hơn. vốn địa phương, vốn xã hội hoá và hướng dẫn quy
Từ đó để các địa phương định hướng và ban hành hệ trình, thủ tục lập hồ sơ tu bổ di tích. Bên cạnh đó cần
thống văn bản đúng quy trình, đảm bảo được tính dân chú trọng đẩy mạnh công tác tuyên truyền về bảo vệ
chủ, hợp lý và hiệu quả hơn khi triển khai thực hiện bảo vệ Di tích LS ­VH thông qua hệ thống đài phát
tránh được sự chồng chéo về chức năng, nhiệm vụ thanh cơ sở và các hình thức khác.
quy định.
Hiện nay, Luật Di sản văn hóa và các văn bản hướng
2. Tổ chức bộ máy quản lý, chỉ đạo các hoạt động dẫn thực hiện Luật Di sản văn hóa chưa quy định hoặc
bảo vệ và phát huy giá trị di tích lịch sử ‑ văn hóa; hướng dẫn cụ thể mô hình chung về tổ chức bộ máy
tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về di quản lý hoạt động trùng tu di tích. Vì thế, mô hình tổ
tích lịch sử ‑ văn hóa chức đơn vị quản lý di tích trên toàn quốc hiện rất đa
Hệ thống di tích lịch sử ­ văn hóa là những di sản vô dạng, được tổ chức từ các cơ quan trung ương đến địa
giá của nhân loại đã trải qua các biến cố lịch sử và sự phương. Thể hiện ở một số bất cập sau: Tên gọi của
tàn phá của thời gian nên nhiều di tích lịch sử ­ văn các đơn vị chưa thống nhất; có sự chồng chéo về chức
hóa quý giá bị xuống cấp trầm trọng. Bảo vệ và phát năng quản lý nhà nước của phòng Quản lý di sản và
huy giá trị là nền tảng, là động lực cho sự nghiệp xây Quản lý văn hóa của đơn vị quản lý di tích; có đơn vị
dựng và phát triển đất nước, là quyền lợi và trách quản lý di tích trực thuộc Ủy ban Nhân dân cấp tỉnh,
nhiệm của mỗi người và của cả cộng đồng. có đơn vị thuộc Ủy ban Nhân dân cấp huyện, có nơi
lại do Ủy ban Nhân dân cấp huyện trực tiếp quản lý.
Đảng và Nhà nước rất coi trọng việc bảo vệ các Di
tích LS ­ VH trước những tác động xấu của môi Luật Di sản văn hóa và các văn bản hướng dẫn thực
trường thiên nhiên và môi trường xã hội nhằm phòng hiện Luật Di sản văn hóa đã quy định cụ thể về tổ
ngừa, hạn chế những nguy cơ làm hư hỏng; giữ gìn, chức thực hiện các hoạt động trùng tu di tích, từ thẩm
bảo tồn yếu tố gốc vốn có của di tích lịch sử ­ văn hóa quyền của Thủ tướng Chính phủ, Bộ văn hóa thể thao
ở địa phương. Đồng thời, phát huy giá trị lịch sử của du lịch và các bộ ngành khác đến địa phương và các
hệ thống di tích lịch sử ­ văn hóa nhằm giáo dục, cơ quan quản lý di tích trong tất cả các công tác quản
tuyên truyền đến mọi người dân hiểu được giá trị lý di tích song việc triển khai thực hiện cụ thể tại các
truyền thống lịch sử, văn hóa, lòng tự hào dân tộc; địa phương vẫn còn nhiều vướng mắc.
đáp ứng nhu cầu tham quan, nghiên cứu, học tập,
sáng tạo và hưởng thụ văn hóa, nâng cao đời sống 3. Tổ chức, quản lý hoạt động nghiên cứu khoa
tinh thần của mọi tầng lớp nhân dân; khai thác, phát học; đào tạo, bồi dưỡng cán bộ chuyên môn về
triển du lịch qua việc giữ gìn và phát huy giá trị di tích quản lý di tích lịch sử ‑ văn hóa
lịch sử ­ văn hóa, góp phần phát triển kinh tế ­ xã hội Di tích là công trình có tuổi thọ cao, mỗi công trình lại
của địa phương. có đặc thù riêng biệt của nó, nên yêu cầu đội ngũ cán
bộ trùng tu di tích phải là những người có chuyên
Trong quá trình phát huy các giá trị của di tích, nhà môn cao cả về kỹ thuật xây dựng cả về văn hóa, lịch
nước và các tổ chức cá nhân cần thực hiện đúng các sử, đảm bảo cả số lượng và chất lượng đủ đáp ứng
quy định tại Luật Di sản văn hóa và công ước quốc tế yêu cầu quản lý và thực thi nghiệp vụ bảo quản, tu bổ,
mà Việt Nam đã tham gia. Việc trùng tu di tích phải tôn tạo đối với Di tích LS ­VH, đủ năng lực để nghiên
giữ gìn tối đa các yếu tố gốc cấu thành di tích và tuân cứu lập hồ sơ lưu trữ và hoạt động bảo tồn phát huy
thủ các quy định của pháp luật, cơ quan nhà nước có giá trị di tích lịch sử ­ văn hóa.
thẩm quyền. Cần thực hiện tốt các nội dung tại Chỉ thị
số 73/CT­ Bộ Văn hóa Thể thao Du lịch ngày Việc nghiên cứu khoa là một việc làm quan trọng bởi
19/5/2009 về việc tăng cường các biện pháp quản lý thông qua các các cuộc hội thảo, nghiên cứu khoa học
di tích và các hoạt động bảo quản, tu bổ và phục hồi di giúp tìm ra giải pháp để giải quyết những vấn đề quản
tích và công văn số 2379/BVHTTDL­DSVH ngày lý di tích lịch sử ­ văn hóa được đặt ra mà xã hội rất
17/7/2012 đề nghị Chủ tịch Ủy ban Nhân dân các quan tâm. Trong đó, yếu tố quan trọng nhất trong vai
16
SỐ 43/2022
CULTURE
trò quản lý là việc phát huy hiệu quả nguồn nhân lực. nghiên cứu, viết bài, xuất bản ấn phẩm giới thiệu về
Vì thế, Bộ văn hóa thể thao du lịch và nhiều địa giá trị của các di tích; Tổ chức các hoạt động khảo sát,
phương đã rất chú trọng đến việc phối hợp với các cơ nghiên cứu, đánh giá về giá trị các di tích hay tổ chức
quan chuyên môn, chuyên gia nước ngoài tiến hành việc giới thiệu, quảng bá về di tích trên các phương
đào tạo, bồi dưỡng nâng cao năng lực cho cán bộ tiện thông tin đại chúng…
quản lý và tham gia trùng tu di tích.
Khuyến khích tổ chức, cá nhân đóng góp, tài trợ cho
Tại thông tư 18/2012/TT­BVHTTDL ngày việc bảo tồn và phát huy giá trị di tích lịch sử ­ văn
28/12/2012 quy định, tổ chức, cá nhân Việt Nam và hóa. Đồng thời, tổ chức cho cộng đồng quản lý, sử
nước ngoài tham gia lập quy hoạch, dự án trùng tu, dụng nguồn kinh phí đó đúng mục đích và có hiệu
báo cáo kinh tế ­ kỹ thuật trùng tu di tích, thiết kế quả. Thông quan việc đóng góp, tài trợ của nhân dân,
trùng tu di tích và thi công trùng tu di tích phải có đủ các địa phương đã ghi nhận bằng các hình thức thích
điều kiện năng lực theo quy định của pháp luật về xây hợp thể hiện sự ghi công của cộng đồng đối với các cá
dựng và có giấy chứng nhận đủ điều kiện hành nghề nhân và khuyến khích được cá nhân đóng góp cho sự
trùng tu di tích đối với tổ chức và chứng chỉ hành phát triển vì cộng đồng.
nghề trùng tu di tích đối với cá nhân.
Nghị định 70/2012/NĐ­CP của Chính phủ quy định:
Luật Di sản văn hóa cũng đã quy định “Nhà nước đầu Việc quy hoạch bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích phải
tư cho công tác đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ, phân thành định kỳ 5 năm kể từ năm 2010 để đánh giá
nghiên cứu, ứng dụng khoa học và công nghệ trong lại, xem xét điều chỉnh để phù hợp với thực tiễn bảo
việc bảo vệ và phát huy giá trị Di sản văn hóa”. Việc vệ di tích, với quy hoạch xây dựng và các quy hoạch
tổ chức đào tạo và đào tạo lại đội ngũ chuyên gia, cán chuyên ngành khác đã được phê duyệt còn hiệu lực
bộ về quản lý di tích lịch sử – văn hóa cần được thực hoặc đã thực hiện. Đây chính là cơ sở để các tỉnh thực
hiện một cách nghiêm túc, quy cũ với hệ thống kiến hiện việc lập quy hoạch và tiến hành tổng kiểm kê
thức đầy đủ, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ đề ra và các toàn bộ di tích làm căn cứ cho việc bảo tồn và phát
yêu cầu của khoa học đảm bảo thực hiện tốt tinh thần huy giá trị sau này.
của việc bảo tồn và phát huy giá trị di tích mà Luật Di
sản văn hóa đã quy định. 5. Tổ chức và thực hiện hợp tác quốc tế về bảo vệ,
phát huy giá trị di tích lịch sử ‑ văn hóa
4. Huy động, quản lý, sử dụng các nguồn lực để Việc phối hợp, hợp tác được thực hiện dưới hai hình
bảo vệ và phát huy giá trị di tích lịch sử ‑ văn hóa thức chính đó là phối hợp với các cơ quan, tổ chức
Xác định việc trùng tu di tích cần nguồn lực lớn, nên trong nước và hình thức phối hợp với các tổ chức
tại Điều 57 Luật Di sản văn hóa đã xác định “Nhà quốc tế trên cơ sở phù hợp với quy định của pháp luật
nước khuyến khích việc xã hội hoá hoạt động bảo vệ Việt Nam và điều ước quốc tế nhằm thực hiện các
và phát huy giá trị Di sản văn hóa”, trong đó nguồn tài chương trình bảo tồn, phát huy giá trị di tích hoặc kêu
chính để bảo vệ và phát huy giá trị Di sản văn hóa bao gọi, huy động những nguồn tài trợ cho các chương
gồm: “ngân sách nhà nước; các khoản thu từ hoạt trình này.
động sử dụng và phát huy giá trị Di sản văn hóa; tài
trợ và đóng góp của tổ chức, cá nhân trong nước và Nhà nước luôn có chính sách và biện pháp đẩy mạnh
nước ngoài”. Tuy nhiên, trên thực tế, nguồn kinh phí quan hệ hợp tác với các nước, tổ chức, cá nhân nước
xã hội hoá đóng góp chủ yếu tập trung vào việc xây ngoài trong việc bảo vệ và phát huy giá trị Di sản văn
dựng và tôn tạo lại các di tích gắn với tôn giáo ­ tín hóa trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền quốc gia,
ngưỡng như đình, chùa, đền, miếu… còn đối các di bình đẳng và các bên cùng có lợi, phù hợp với quy
tích thuộc loại hình khảo cổ, lịch sử, lưu niệm danh định của pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà
nhân… thì ít thu hút được sự quan tâm đầu tư của Việt Nam ký kết hoặc tham gia; góp phần phát huy giá
cộng đồng. trị Di sản văn hóa thế giới, tăng cường quan hệ hợp tác
hữu nghị và hiểu biết lẫn nhau giữa các dân tộc.
Việc phát huy giá trị di tích được thực hiện dưới nhiều
hình thức khác nhau như: hướng dẫn tham quan tại Tổ chức và quản lý hợp tác quốc tế và bảo vệ, phát
các điểm di tích; tổ chức các hoạt động, các sự kiện huy giá trị Di tíchLS­ VH hóa được tiến hành trên cơ
nhằm phát huy giá trị của di tích; khai thác giá trị các sở các hoạt động và nội dung như: Các chương
di tích phục vụ phát triển du lịch trong đó đã chú ý trình, dự án hợp tác quốc tế về bảo vệ và phát huy giá
khai thác tiềm năng du lịch văn hóa tâm linh, du lịch trị di tích lịch sử – văn hóa ; Đào tạo, bồi dưỡng kinh
di sản; gắn các di tích với hoạt động giảng dạy, học nghiệm, tổ chức các cuộc triển lãm, các hội nghi
tập của nhà trường, các cuộc thi tìm hiểu về truyền quốc tế trao đổi thông tin và kinh nghiệm trong việc
thống lịch sử của địa phương…Tổ chức các hội thảo bảo vệ và phát huy giá trị di tích lịch sử – văn hóa ;
chuyên ngành về di tích lịch sử – văn hóa; Tổ chức Nghiên cứu, ứng dụng khoa học và chuyển giao công
17
SỐ 43/2022
CULTURE
nghệ hiện đại trong trùng tu di tích lịch sử – văn hóa ; Đối tượng thanh tra có các quyền và nghĩa vụ sau
Mở rộng quan hệ hợp tác quốc tế nhằm tăng cường đây: Thực hiện yêu cầu của thanh tra tạo điều kiện để
tình hữu nghị, hiểu biết lẫn nhau giữa các bên cùng có thanh tra thực hiện nhiệm vụ; Chấp hành các quyết
lợi sẽ mở ra con đường hợp tác, ngoại giao và học hỏi định xử lý theo quy định của pháp luật.
được rất nhiều kinh nghiệm ở đối tác để có thể áp
dụng trong công tác quản lý, bảo vệ và phát huy giá trị Nhằm kịp thời động viên, cũng như tuyên truyền
di tích lịch sử – văn hóa ; Mở rộng và đẩy mạnh quan những tổ chức, cá nhân có thành tích trong việc bảo
hệ hợp tác với các nước, tổ chức, cá nhân nước ngoài vệ và phát huy giá trị Di sản văn hóa, Nhà nước ta đặc
trong việc bảo vệ và phát huy giá trị di tích lịch sử – biệt chú trọng công tác khen thưởng, đãi ngộ. Việc
văn hóa . này được luật hóa trong Luật Di sản văn hóa tại Điều
69 “Tổ chức, cá nhân có thành tích trong việc bảo vệ
6. Thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật, và phát huy giá trị Di sản văn hóa được khen thưởng
giải quyết khiếu nại tố cáo, xử lý vi phạm pháp theo quy định của pháp luật” và Điều 26 “Nhà nước
luật về di tích lịch sử ‑ văn hóa và thi đua khen tôn vinh và có chính sách đãi ngộ đối với nghệ nhân,
thưởng nghệ sĩ nắm giữ và có công phổ biến nghệ thuật
Đây là một trong những chức năng của cơ quan nhà truyền thống, bí quyết nghề nghiệp có giá trị đặc
nước trong xã hội. Đối với lĩnh vực trùng tu di tích, cơ biệt”.
quan nhà nước thực hiện việc thanh tra, kiểm tra về
lĩnh vực văn hóa và lĩnh vực xây dựng cơ bản. Theo Đây là việc làm thiết thực để tôn vinh, khuyến khích
đó thanh tra nhà nước về văn hoá có nhiệm vụ: mọi người cùng có ý thức trong việc giữ gìn và phát
“Thanh tra việc chấp hành pháp luật về Di sản văn huy di tích lịch sử ­ văn hóa. Đồng thời xử lý đúng
hóa; thanh tra việc thực hiện quy hoạch, kế hoạch về pháp luật đối với những trường hợp cố tình chiếm
bảo vệ và phát huy giá trị Di sản văn hóa; phát hiện, đoạt hoặc có hành vi gây hư hại, hủy hoại di tích.
ngăn chặn và xử lý theo thẩm quyền đối với các
hành vi vi phạm pháp luật về Di sản văn hóa; tiếp 7. Sự tham gia của cộng đồng vào quản lý di tích
nhận và kiến nghị việc giải quyết khiếu nại, tố cáo về lịch sử‑ văn hóa
Di sản văn hóa; kiến nghị các biện pháp để bảo đảm Trong lịch sử, việc cộng đồng tham gia bảo vệ, giữ
thi hành pháp luật về Di sản văn hóa [49]. gìn di tích, đặc biệt là các di tích gắn với tôn giáo, tín
ngưỡng là hoạt động phổ biến tại các xóm làng, khu
Cơ quan quản lý Nhà nước về xây dựng cơ bản và cơ dân cư. Sự tham gia của cộng đồng cho trùng tu, tôn
quan thanh tra khác thực hiện thanh tra, kiểm tra việc tạo di tích không ít hơn sự đầu tư của chính quyền.
chấp hành pháp luật về đầu tư xây dựng và quản lý Di Những hành động tốt đẹp ấy được duy trì trong các
sản văn hóa; thanh tra việc thực hiện quy hoạch, thiết điều kiện lịch sử khác nhau và được ghi lại trên các di
kế, dự toán, thi công, giám sát, quản lý; phát hiện, vật, cổ vật, trong đó nhiều nhất được ghi trên bia đá.
ngăn chặn và xử lý theo thẩm quyền đối với các hành Ngày nay, trước sự phát triển mạnh mẽ của kinh tế,
vi vi phạm pháp luật về xây dựng cơ bản; tiếp nhận và công nghệ, khoa học, chất lượng cuộc sống của người
kiến nghị việc giải quyết khiếu nại, tố cáo về trong dân được nâng cao, văn hóa khẳng định được vai trò
lĩnh vực đầu tư xây dựng cơ bản trùng tu di tích. quan trọng trong đời sống xã hội, là “nền tảng tinh
thần của xã hội, vừa là mục tiêu, vừa là động lực thúc
Cơ quan quản lý di tích xây dựng kế hoạch thanh tra đẩy phát triển kinh tế ­ xã hội”.
kiểm tra các vấn đề có liên quan đến chấp hành pháp
luật về bảo vệ, phát huy giá trị Di tích LS ­ VH như: tu Sự phát triển xã hội về nhiều mặt, nhất là về kinh tế
bổ, tôn tạo di tích, bảo vệ di vật, cổ vật trong di tích, vừa thể hiện được những ưu điểm nhưng cũng có
lấn chiếm đất đai, nạn mê tín dị đoan trong lễ hội…; những tác động tiêu cực không nhỏ đến văn hóa
Theo dõi, tiếp nhận thông tin phản ánh từ nhân dân về truyền thống. Nhiều di sản bị trào lưu công nghiệp
những vi phạm có liên quan đến việc quản lý di tích hóa­ hiện đại hóa làm ảnh hưởng, thậm chí phá hủy.
để có biện pháp kịp thời hoặc kiến nghị các cấp có Vì vậy vấn đề bảo vệ, giữ gìn và phát huy giá trị di sản
thẩm quyền giải quyết, xử lý theo pháp luật. Phối hợp văn hóa truyền thống trong điều kiện hiện nay đã,
với các đơn vị có liên quan để tổ chức kiểm tra theo đang thu hút sự quan tâm của toàn xã hội. Các di tích
định kỳ và xử lý đơn thư khiếu nại các vụ vi phạm lịch sử­ văn hóa có vị thế quan trọng trong hệ thống di
trong di tích. sản văn hóa của mỗi dân tộc. Việc bảo vệ, giữ gìn các
di tích phụ thuộc vào nhiều yếu tố như chính sách,
Thông qua công tác thanh tra, kiểm tra, giải quyết quản lý, khoa học kỹ thuật, nhưng vai trò của cộng
khiếu nại, tố cáo để theo giỏi, đôn đốc các đơn vị quản đồng dân cư vẫn là một yếu tố hết sức quan trọng.
lý di tích lịch sử – văn hóa để khắc phục các thiếu sót,
hạn chế, ngăn ngừa phát sinh trong quá trình quản lý Bảo vệ di tích lịch sử ­ văn hóa là trách nhiệm của cả
di tích lịch sử – văn hóa trên địa bàn. hệ thống chính trị của địa phương và các tầng lớp
18
SỐ 43/2022
CULTURE
nhân dân trên địa bàn. Đội ngũ cán bộ làm văn hóa, TÀI LIỆU THAM KHẢO
quản lý di sản văn hóa tổ chức, tuyên truyền, hướng
1. Đặng Văn Bài (2001), Vấn đề quản lý nhà nước
dẫn tích cực các tầng lớp nhân dân về ý nghĩa, vai trò
trong lĩnh vực bảo tồn di sản văn hóa, Tạp chí Văn
của di tích lịch sử ­văn hóa thì cộng đồng dân cư sẽ là
hóa Nghệ thuật.
một thành tố quan trọng không thể thiếu cùng với các
2. Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa VIII
cấp, các ngành, các cơ quan quản lý Nhà nước thực
(1998), Nghị quyết Hội nghị lần thứ 5 về xây dựng và
hiện tốt bảo vệ, giữ gìn và phát huy giá trị của di tích.
phát triển văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc
Bảo vệ di tích lịch sử ­ văn hóa góp phần nâng cao đời dân tộc, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội.
sống vật chất và tinh thần của người dân. Phát huy 3. Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa XI
sức mạnh cộng sinh giữa di tích và cộng đồng dân cư, (2014), Nghị quyết số 33 về xây dựng và phát triển
để người dân nhạn thức rõ giá trị kinh tế ­ văn hóa của văn hóa, con người Việt Nam đáp ứng yêu cầu phát
di tích lịch sử­ văn hóa mang lại cho cuộc sống của họ triển bền vững đất nước”, Nxb Chính trị Quốc gia,
và cho thế hệ sau. Hà Nội.
4. Bộ Văn hóa ‑ Thông tin (2001), Quyết định
1706/2001/QĐ‑BVHTT ngày 24‑7 của Bộ trưởng Bộ
Như vậy, với 7 nội dung trên đối với hoạt động quản
Văn hóa ‑ Thông tin về phê duyệt quy hoạch tổng thể
lý di tích lịch sử hiện nay là vô cùng quan trọng. Các
bảo tồn phát huy giá trị di tích lịch sử ‑ văn hóa và
di tích thực hiện quản lý theo Luật di sản và chỉ đạo
danh lam thắng cảnh đến năm 2020, Hà Nội.
của địa phương, phối hợp với cộng đồng thì công tác
5. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch (2009), Chỉ thị
quản lý mới đạt hiệu quả cao. số 73/CT‑BVHTTDL ngày 19/5/2009 về việc tăng
cường các biện pháp quản lý và các hoạt động bảo
quản, tu bổ và phục hồi di tích, Hà Nội.
6. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch (2012), Thông
tư số 18/2012/TT‑BVHTTDL ngày 28/12/2012 về
việc quy định chi tiết một số quy định về bảo quản, tu
bổ, phục hồi di tích, Hà Nội.
7. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch (2019), Thông
tư số 15/2019/TT‑BVHTTDL quy định chi tiết một số
quy định về bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích, Hà Nội.
8. Chính phủ (2010), Nghị định số 98/2010/NĐ‑CP
của Chính phủ hướng dẫn Luật Di sản văn hóa, Hà
Nội.
9. Chính phủ (2012), Nghị định số 70/2012/NĐ‑CP
của Chính phủ quy định thẩm quyền, trình tự, thủ tục
lập, phê duyệt quy hoạch, dự án bảo quản, tu bổ,
phục hồi di tích lịch sử văn hóa, danh lam thắng cảnh,
Hà Nội.
10. Cục Di sản văn hóa (2004), Quy chế và định
mức dự toán bảo quản, tu bổ và phục hồi di tích lịch
sử ‑ văn hóa, danh lam thắng cảnh, Nxb Chính trị
Quốc gia.
11. Lê Ngọc Dũng (2005), Tổ chức, quản lý và khai
thác các di tích, danh thắng ở Việt Nam trong cơ chế
thị trường, Nxb Văn hóa‑ Thông tin, Hà Nội.,
19
SỐ 43/2022