TỜ TRÌNH
Dự án, dự thảo Luật sửa đổi bổ sung một số điều của Luật Giá
____________
Kính gửi: Chính phủ
Thực hiện Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2025, Bộ Tài chính kính trình Chính phủ dự án Luật sửa đổi bổ sung một số điều của Luật Giá theo trình tự, thủ tục rút gọn, cụ thể như sau:
I. SỰ CẦN THIẾT BAN HÀNH VĂN BẢN
1. Cơ sở chính trị, pháp lý
a) Cơ sở chính trị    
- Nghị quyết số 60-NQ/TW ngày 12/4/2025 của Ban Chấp hành Trung ương tại Hội nghị lần thứ 11 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá XIII đã giao Bộ Chính trị chỉ đạo Đảng ủy Chính phủ “… khẩn trương lãnh đạo, chỉ đạo các cơ quan chức năng ở Trung ương phối hợp chặt chẽ với các địa phương tham mưu hoàn thiện các VBQPPL để kịp thời tổ chức thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính các cấp và tổ chức hoạt động chính quyền địa phương 02 cấp gắn với đẩy mạnh phân cấp, phân quyền cho địa phương,…”.
- Nghị quyết số 66-NQ/TW ngày 30/4/2025 của Ban Chấp hành Trung ương về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới, trong đó Bộ Chính trị quán triệt thực hiện tốt các nhiệm vụ, giải pháp: “...Khẩn trương sửa đổi, bổ sung các văn bản pháp luật đáp ứng yêu cầu thực hiện chủ trương tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, sắp xếp đơn vị hành chính”.
- Mục IV Kết luận 155/KL-TW ngày 17/5/2025 Kết luận của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về một số nhiệm vụ trọng tâm cần tập trung thực hiện về sắp xếp tổ chức bộ máy và đơn vị hành chính từ nay đến 30/6/2025 giao nhiệm vụ trọng tâm: “Rà soát chương trình xây dựng pháp luật để tiến hành sửa đổi, bổ sung các quy định, pháp luật có liên quan trong năm 2025” 
- Kết luận số 134-KL/TW ngày 28/3/2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án sắp xếp hệ thống cơ quan thanh tra tinh, gọn, mạnh, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả đã đồng ý chủ trương sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy hệ thống cơ quan thanh tra theo 2 cấp ở Trung ương và địa phương, trong đó: “Kết thúc hoạt động Thanh tra các bộ để sắp xếp, tổ chức lại thành các cục thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực theo lĩnh vực thuộc Thanh tra Chính phủ.  
b) Căn cứ pháp lý 
- Ngày 16/6/2025, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết 203/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp trong đó quy định kết thúc hoạt động của đơn vị hành chính cấp huyện trong cả nước từ ngày 01/7/2025 và tổ chức các đơn vị hành chính địa phương thành hai cấp.
- Tại khoản 2 Điều 11 Nghị quyết số 190/2025/QH15 ngày 19/02/2025 của Quốc hội quy định về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước quy định: “2. Cơ quan, người có thẩm quyền phải ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo trình tự, thủ tục rút gọn để xử lý các văn bản chịu sự tác động do sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước, bảo đảm hoàn thành trước ngày 01 tháng 3 năm 2027” và tại khoản 2 Điều 13 Nghị quyết số190/2025/QH15 ngày 19/02/2025 của Quốc hội quy định: “2. Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Tổng Kiểm toán nhà nước, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm xem xét, ban hành văn bản hoặc ủy quyền ban hành văn bản để giải quyết các vấn đề phát sinh khi sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình”.
- Điểm b khoản 1 Điều 50 Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2025 quy định: “1. Việc xây dựng, ban hành văn bản quy phạm pháp luật được thực hiện theo trình tự, thủ tục rút gọn thuộc trường hợp sau đây:...b) Trường hợp cấp bách để giải quyết vấn đề phát sinh trong thực tiễn”. 
- Tại điểm a khoản 1 Mục II Kế hoạch thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp kèm theo Nghị quyết số 74/NQ-CP ngày 07/4/2025 của Chính phủ: “Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao, bộ, ngành trung ương chủ động đề xuất, trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền văn bản quy phạm pháp luật, văn bản hướng dẫn giải quyết các vấn đề liên quan đến sắp xếp ĐVHC, kết thúc hoạt động của ĐVHC cấp huyện và tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp, bảo đảm sau sắp xếp ĐVHC, tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp đi vào hoạt động thông suốt, không gián đoạn, không có khoảng trống pháp lý. Đồng thời, hướng dẫn giải quyết những khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình tổ chức thực hiện liên quan đến công việc của bộ, ngành trung ương”.
- Tại khoản 1 Điều 50 Luật Tổ chức chính quyền địa phương số 65/2025/QH15 quy định: “1. Trong thời hạn 02 năm kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành, các văn bản quy phạm pháp luật có nội dung quy định về nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền địa phương các cấp phải được sửa đổi, bổ sung để bảo đảm phù hợp với các nguyên tắc quy định tại các điều 11, 12, 13, 14 và các nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền địa phương các cấp quy định tại Luật này.”.
- Tại khoản 1 Điều 32 Luật Tổ chức Chính phủ số 63/2025/QH15 quy định: “1. Trường hợp luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội quy định về nhiệm vụ, quyền hạn của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ chưa phù hợp với quy định của Luật này thì phải điều chỉnh thống nhất với quy định của Luật này trong thời hạn 02 năm kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành.”.
- Tại Khoản 1 Điều 1 Nghị quyết số 66/NQ-CP ngày 26/3/2025 của Chính phủ về chương trình cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh năm 2025 và 2026 đã quyết nghị: “1. Thực hiện chủ trương của Đảng, Chính phủ về cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính, điều kiện đầu tư kinh doanh, tạo lập môi trường kinh doanh thuận lợi, lành mạnh, công bằng; thúc đẩy đổi mới, sáng tạo; đổi mới quản trị quốc gia theo hướng hiện đại, nâng cao năng lực cạnh tranh, góp phần bảo đảm mục tiêu tăng trưởng và nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước.”.
- Tại khoản 3 mục II kế hoạch triển khai các nhiệm vụ, giải pháp về đẩy mạnh phân quyền, phân cấp theo quy định tại Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ban hành kèm theo Quyết định số 608/QĐ-TTg ngày 15/3/2025 của Thủ tướng Chính phủ đã giao:“Rà soát tổng thể các luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội để điều chỉnh thống nhất với nguyên tắc phân định thẩm quyền, quy định về phân quyền, phân cấp tại Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương”.
2. Cơ sở thực tiễn
Ngày 19/6/2023, Luật Giá số 16/2023/QH15 được Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 5 Quốc hội khóa XV,  có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/7/2024 thay thế Luật Giá số 11/2012/QH13 đã góp phần quan trọng trong việc hoàn thiện hệ thống pháp luật dân sự kinh tế. Luật Giá 2023 ban hành đã tạo khung pháp lý đầy đủ cho công tác quản lý, điều hành giá; tiếp tục đẩy mạnh thực hiện chủ trương của Đảng về nguyên tắc quản lý giá theo cơ chế thị trường có sự điều tiết của nhà nước nhất là trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế, hướng đến thực hiện các mục tiêu hài hòa lợi ích của doanh nghiệp sản xuất, người dân và nhà nước, góp phần kiểm soát lạm phát mục tiêu, ổn định kinh tế vĩ mô, phát triển bền vững và tăng trưởng xanh. 
Thực hiện chủ trương của Đảng, Nhà nước trong việc hoàn thiện thể chế đẩy mạnh phân cấp, phân quyền phù hợp với mô hình sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy Nhà nước ở trung ương và địa phương, tạo hành lang pháp lý, kịp thời xử lý những vấn đề thực tiễn, tháo gỡ “điểm nghẽn” về thể chế, góp phần thực hiện mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội, để  hoàn thiện hành lang pháp luật về giá nhằm đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội trong tình hình mới thì việc ban hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giá 2023 là cần thiết, cấp thiết.
II. MỤC ĐÍCH BAN HÀNH, QUAN ĐIỂM XÂY DỰNG DỰ ÁN, DỰ THẢO VĂN BẢN
1. Mục đích ban hành văn bản 
- Thể chế hoá đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách của Nhà nước nhằm bảo đảm cơ sở pháp lý cho hoạt động bình thường, liên tục, thông suốt của các cơ quan; không để gián đoạn công việc, không để chồng chéo, trùng lặp hoặc bỏ sót chức năng, nhiệm vụ, lĩnh vực, địa bàn; không làm ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của xã hội, người dân, doanh nghiệp khi thực hiện chính quyền địa phương 02 cấp. 
- Đẩy mạnh việc phân cấp, tạo hành lang pháp lý, kịp thời xử lý những vấn đề thực tiễn, tháo gỡ “điểm nghẽn” về thể chế.
- Tiếp tục rà soát cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động kinh doanh dịch vụ thẩm định giá.
- Bảo đảm tính thống nhất, đồng bộ của hệ thống pháp luật; cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh.
2. Quan điểm xây dựng dự án, dự thảo văn bản
a) Thể chế các quan điểm chỉ đạo của Đảng, chính sách của Nhà nước về xây dựng, tổ chức hoạt động chính quyền địa phương 02 cấp gắn với đẩy mạnh phân cấp, phân quyền cho địa phương; sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy hệ thống cơ quan thanh tra theo 2 cấp ở Trung ương và địa phương và phân định rõ thẩm quyền, trách nhiệm của Quốc hội, Chính phủ, cơ quan hành pháp.
b) Kế thừa, phát huy và hoàn thiện những quy định tại Luật giá và các Luật chuyên ngành có quy định về giá bảo đảm phù hợp với thực tiễn. Đồng thời, rà soát, xác định rõ những nội dung, phạm vi vấn đề cần sửa đổi, bổ sung để khắc phục, tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc phát sinh đang gặp phải.
c) Bảo đảm tính thống nhất, đồng bộ, khả thi của Luật này với hệ thống pháp luật, phù hợp với các cam kết quốc tế.
III. QUÁ TRÌNH XÂY DỰNG DỰ ÁN, DỰ THẢO VĂN BẢN
Thực hiện quy trình, thủ tục xây dựng văn bản quy phạm pháp luật theo quy định của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2025, Bộ Tài chính đã xây dựng dự thảo Tờ trình Chính phủ đề nghị bổ sung Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giá và có Văn bản số 8970/BTC-QLG ngày 23/6/2025 xin ý kiến Bộ Tư pháp. Trên cơ sở ý kiến nhất trí của Bộ Tư pháp tại Văn bản số 3708/BTP-CTXDVBQPPL ngày 24/6/2025, Bộ Tài chính đã có Văn bản số 475/TTr-BTC ngày 8/8/2025 gửi Chính phủ để báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội bổ sung vào Chương trình lập pháp năm 2025 và trình Quốc hội tại Kỳ họp thứ 10 Quốc hội khóa XV theo trình tự, thủ tục rút gọn.
Ngày......./......./2025, Bộ Tài chính đã có công văn số...... gửi lấy ý kiến của các Bộ, ngành, địa phương, tổ chức bên ngoài Bộ. Trên cơ sở ý kiến của các đơn vị, Bộ Tài chính đã có công văn gửi xin ý kiến thẩm định của Bộ Tư pháp. Ngày .../.../..., dự thảo hồ sơ Luật đã được Hội đồng thẩm định do Bộ Tư pháp thành lập tiến hành thẩm định và có Báo cáo thẩm định. Bộ Tài chính đã phối hợp với các Bộ, ngành có liên quan nghiên cứu, tiếp thu ý kiến thẩm định của Bộ Tư pháp, chỉnh lý dự thảo Luật và các tài liệu kèm theo để trình Chính phủ.
IV. BỐ CỤC VÀ NỘI DUNG CƠ BẢN CỦA DỰ ÁN, DỰ THẢO VĂN BẢN
1. Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng
- Phạm vi điều chỉnh: bỏ nội dung quy định thanh tra chuyên ngành về giá và sửa đổi, bổ sung cụm từ “kiểm tra việc chấp hành pháp luật về giá, thẩm định giá” thành “kiểm tra chuyên ngành về giá, thẩm định giá” bảo đảm phù hợp với Luật Thanh tra số 84/2025/QH15 ngày 25/6/2025. 
- Đối tượng áp dụng: Giữ nguyên nội dung như đang quy định tại Luật Giá số 16/2023/QH15.
2. Bố cục của dự thảo văn bản
Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giá bao gồm 02 Điều, cụ thể như sau:
Điều 1. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giá 2023
Điều 2. Điều khoản thi hành.
3. Nội dung cơ bản
3.1. Về bình ổn giá
Đối với hoạt động bình ổn giá của Nhà nước, tại Luật Giá 2023 đã phân định rõ thẩm quyền của Chính phủ, các bộ ngành và UBND cấp tỉnh trong việc tổ chức thực hiện bình ổn giá, trong đó đối với việc bình ổn giá khi cơ quan có thẩm quyền ban bố tình trạng khẩn cấp, sự cố, thảm họa, thiên tai, dịch bệnh và mặt bằng giá thị trường hàng hóa, dịch vụ có biến động bất thường tại phạm vi địa phương sẽ do các sở quản lý ngành, lĩnh vực đối với hàng hóa, dịch vụ bình ổn giá chủ trì tham mưu gửi Sở Tài chính tổng hợp trình UBND tỉnh quyết định. Trên cơ sở đó, trách nhiệm tổ chức thực hiện do các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân cấp huyện triển khai trên cơ sở phân công của UBND cấp tỉnh.
Thực hiện theo mô hình chính quyền địa phương 2 cấp theo Nghị quyết số 203/2025/QH15 được Quốc hội thông qua ngày 16/6/2025, trong đó quyết nghị kết thúc hoạt động của đơn vị hành chính cấp huyện trong cả nước từ ngày 1/7/2025, Bộ Tài chính đã đề xuất trình Chính phủ đưa vào sửa đổi tại điều 32 Nghị định số 125/2025/NĐ-CP ngày 11/6/2025 của Chính phủ chuyển trách nhiệm tổ chức triển khai bình ổn giá của UBND cấp huyện quy định tại điểm b khoản 2 Điều 20 Luật Giá chuyển xuống cho UBND cấp xã thực hiện. 
Tại Khoản 1 Điều 54 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 2025 quy định: “1. Chậm nhất là ngày 01 tháng 3 năm 2027, các văn bản quy phạm pháp luật có nội dung quy định về tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn và quy định khác có liên quan của chính quyền địa phương các cấp phải được sửa đổi, bổ sung để bảo đảm phù hợp với tổ chức đơn vị hành chính, các nguyên tắc và các nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền địa phương các cấp quy định tại Luật này.”. Đồng thời, tại Khoản 2 Điều 44 Nghị định số 125/2025/NĐ-CP ngày 11/6/2025 của Chính phủ quy định Nghị định này hết hiệu lực kề từ ngày 01/3/2027.
Theo đó, để thống nhất trong hệ thống pháp luật và đảm bảo không có khoảng trống pháp lý khi Nghị định số 125/2025/NĐ-CP hết hiệu lực sau ngày 28/2/2027, Bộ Tài chính trình Chính phủ để trình Quốc hội sửa đổi điểm b khoản 2 Điều 20 Luật Giá năm 2023 theo như nội dung quy định hiện hành tại Nghị định số 125/2025/NĐ-CP.
3.2. Về Danh mục hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá
(i) Ngày 30/11/2024, Quốc hội thông qua Luật Điện lực số 61/2024/QH15 có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/02/2025, trong đó tại khoản 3 Điều 79 đã sửa đổi, bổ sung mục 2 Phụ lục số 02 của Luật Giá 2023 quy định dịch vụ vận chuyển khí thiên nhiên bằng đường ống và dịch vụ tồn trữ, tái hóa, vận chuyển và phân phối khí thiên nhiên hóa lỏng cho sản xuất điện do Bộ Công Thương định giá cụ thể. Đồng thời, căn cứ Khoản 1 Điều 41 Nghị định số 146/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực công nghiệp và thương mại quy định như sau: “1. Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Công Thương về định giá cụ thể dịch vụ vận chuyển khí thiên nhiên bằng đường ống và dịch vụ tồn trữ, tái hoá, vận chuyển và phân phối khí thiên nhiên hóa lỏng cho sản xuất điện theo quy định tại khoản 3 Điều 79 Luật Điện lực năm 2024 do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện”. Do đó, Bô Tài chính trình Chính phủ để trình Quốc hội sửa đổi, bổ sung số thứ tự 2 Phụ lục số 02 ban hành kèm theo Luật Giá 2023 bảo đảm phù hợp với pháp luật điện lực.
(ii) Để bảo đảm đồng bộ với pháp luật về đấu thầu, đặt hàng, giao nhiệm vụ cung cấp sản phẩm, dịch vụ công sử dụng ngân sách nhà nước từ nguồn chi thường xuyên thì tại số thứ tự 17 Phụ lục 02 Danh mục hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá ban hành kèm theo Luật Giá số 16/2023/QH15 rà soát sửa đổi bổ sung làm rõ phạm vi là sản phẩm, dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước từ nguồn chi thường xuyên.
Đồng thời, theo quy định tại Điều 56 Luật Đường sắt số 95/2025/QH15 được Quốc hội thông qua ngày 27/6/2025 (có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/01/2026) đã sửa đổi, bổ sung mục 17 và bổ sung mục 17a vào sau mục 17 tại Phụ lục số 02 của Luật Giá số 16/2023/QH15, cụ thể tại mục 17 đã quy định không bao gồm dịch vụ sự nghiệp công quản lý, bảo trì kết cấu hạ tầng đường sắt  và quy định sản phẩm, dịch vụ sự nghiệp công quản lý, bảo trì kết cấu hạ tầng đường sắt sử dụng ngân sách nhà nước và thuộc thẩm quyền đặt hàng của Bộ Xây dựng do Bộ Xây dựng định giá cụ thể. Do đó, Bộ Tài chính trình Chính phủ để trình Quốc hội sửa đổi bổ sung số thứ tự 17 tại Phụ lục số 02 ban hành kèm theo Luật Giá 2023 bảo đảm phù hợp với Luật Đường sắt mới được Quốc hội thông qua.
Ngoài ra, trên cơ sở ý kiến của địa phương, Bộ Tài chính trình Chính phủ để trình Quốc hội xem xét bổ sung dịch vụ hạ tầng khu công nghiệp, khu kinh tế đầu tư từ nguồn vốn ngân sách nhà nước vào Danh mục hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá và thẩm quyền định giá do UBND cấp tỉnh định giá cụ thể.
3.3. Về thanh tra chuyên ngành về giá, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về giá, thẩm định giá
Thực hiện Kết luận số 134-KL/TW ngày 28/3/2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án sắp xếp hệ thống cơ quan thanh tra tinh, gọn, mạnh, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả đã đồng ý chủ trương sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy hệ thống cơ quan thanh tra theo 2 cấp ở Trung ương và địa phương, trong đó: “Kết thúc hoạt động Thanh tra các bộ để sắp xếp, tổ chức lại thành các cục thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực theo lĩnh vực thuộc Thanh tra Chính phủ.  
Đồng thời, căn cứ Luật Thanh tra số 84/2025/QH15 được Quốc hội thông qua ngày 25/6/2025, trong đó tại Điều 61 quy định về hoạt động kiểm tra chuyên ngành của các cơ quan quản lý nhà nước. Theo đó, Bộ Tài chính trình Chính phủ để trình Quốc hội sửa đổi bổ sung Điều 1 (quy định phạm vi điều chỉnh), khoản 6 Điều 12 (quy định nội dung quản lý nhà nước về giá, thẩm định giá), khoản 14 Điều 14 (quy định nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Tài chính), khoản 11 Điều 15 (quy định nhiệm vụ, quyền hạn của các Bộ, cơ quan ngang Bộ), khoản 10 Điều 16 (quy định nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh), các điều từ Điều 67 đến Điều 72 Chương VII (quy định thanh tra chuyên ngành về giá, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về giá, thẩm định giá) Luật Giá 2023 để bảo đảm đồng bộ với hệ thống pháp luật về thanh tra.
3.4. Về điều kiện kinh doanh dịch vụ thẩm định giá
Căn cứ Tại Nghị quyết số 66-NQ/TW ngày 30/4/2025 về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới, Bộ Chính trị đã có chủ trương xây dựng và hoàn thiện pháp luật về kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa theo hướng xây dựng môi trường pháp lý thuận lợi, thông thoáng, minh bạch, an toàn, chi phí tuân thủ thấp; triệt để cắt giảm, đơn giản hóa điều kiện đầu tư, kinh doanh, hành nghề, thủ tục hành chính bất hợp lý và thực hiện chủ trương của Chính phủ tại Nghị quyết số 66/NQ-CP ngày 26/3/2025 về chương trình cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động sản xuất, Bộ Tài chính trình Chính phủ để trình Quốc hội bỏ nội dung “Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ” tại điểm a khoản 2 Điều 44, điểm a khoản 1 Điều 45 và bỏ nội dung “Doanh nghiệp thẩm định giá là doanh nghiệp được thành lập, đăng ký ngành, nghề kinh doanh dịch vụ thẩm định giá theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp” tại khoản 1 Điều 48 của Luật Giá 2023. Đồng thời, sửa đổi bổ sung tại điểm b khoản 1 Điều 49 Luật Giá 2023 để cụ thể, dễ hiểu hơn.
3.5. Về tên gọi của các cơ quan, chức danh có thẩm quyền bị thay đổi do sắp xếp tổ chức bộ máy Nhà nước.
Căn cứ Nghị quyết số 176/2025/QH15 ngày 18/02/2025 của Quốc hội về cơ cấu tổ chức của Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV, Bộ Tài chính trình Chính phủ để trình Quốc hội sửa đổi, bổ sung tên gọi của các cơ quan, chức danh có thẩm quyền bị thay đổi do sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước tại Luật Giá 2023.
4. Về thủ tục hành chính
Các quy định về quản lý Nhà nước về giá, thẩm định giá tại Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giá số 16/2023/QH15 ngày 19/6/2023 không phát sinh thủ tục hành chính mới và thủ tục hành chính sửa đổi, bổ sung về quản lý Nhà nước về giá, thẩm định giá cần phải báo cáo theo quy định.
V. NHỮNG NỘI DUNG BỔ SUNG MỚI SO VỚI DỰ THẢO VĂN BẢN GỬI THẨM ĐỊNH (NẾU CÓ)
VI. DỰ KIẾN NGUỒN LỰC, ĐIỀU KIỆN BẢO ĐẢM CHO VIỆC THI HÀNH VĂN BẢN VÀ THỜI GIAN TRÌNH THÔNG QUA (NẾU CÓ) 
- Về nguồn nhân lực: Việc thực hiện chính sách này không làm phát sinh thêm nhân lực mới của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương. Việc thực hiện các quy định tại dự thảo Luật bảo đảm không tăng tổ chức, biên chế theo đúng yêu cầu của Nghị quyết số 39-NQ/TW ngày 17/4/2015 của Bộ Chính trị về tinh giản biên chế và cơ cấu lại đội ngũ cán bộ công chức, viên chức và Nghị quyết số 18-NQ/TW ngày 25/10/2017.
- Về kinh phí thực hiện: Kinh phí bảo đảm tổ chức thi hành Luật sau khi được ban hành bao gồm: (i) Kinh phí xây dựng văn bản hướng dẫn thi hành Luật; (ii) Kinh phí cho tổ chức phổ biến, tuyên truyền pháp luật và (iii) Kinh phí tổ chức kiểm tra, giám sát tình hình thi hành Luật. Các khoản kinh phí này không phát sinh đáng kể so với các năm trước vì đây là các công việc quản lý nhà nước thường xuyên.
- Thời gian trình Quốc hội thông qua dự thảo văn bản: Dự kiến vào Kỳ họp thứ 10 Quốc hội khóa XV (tháng 10/2025).
Trên đây là Tờ trình về dự án, dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giá, Bộ Tài chính kính trình Chính phủ xem xét, quyết định.
(Bộ Tài chính xin gửi kèm theo: (1) Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật giá; (2) Báo cáo rà soát các chủ trương, đường lối của Đảng, văn bản quy phạm pháp luật, điều ước quốc tế có liên quan đến dự thảo; (3) Bản so sánh dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giá với Luật Giá số 16/2023/QH15; (4) Bản so sánh, thuyết minh Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giá với Luật Giá số 16/2023/QH15; (6) Bản tổng hợp ý kiến, tiếp thu, giải trình ý kiến góp y của các Bộ, ngành, địa phương, tổ chức liên quan ).
BỘ TÀI CHÍNH	CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số:     /TTr-BTC	Hà Nội, ngày ... tháng ... năm ...
Nơi nhận:	
 - Như trên;
- Thủ tướng Chính phủ (để báo cáo);
- Phó TTgCP Hồ Đức Phớc (để báo cáo);
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Bộ Tư pháp;
- Lưu: VT, QLG (.....b).	KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG

Lê Tấn Cận