ĐỔI
NGHIÊN CỨU-TRAO
Bạo lực gia đình là một vấn đề xã hội nhức nhối gây nhiều hậu quả nghiêm
ra ứọngmầ
ữướchếtlà vi phạm đến quyền người, danh dự, nhân phẩm và tính
của mỗi
con mạng cá
nhân, đặc biệt là phụ nữ và írẻ gái. Bạo lực gia đình làm xói mòn các giá ừị ừuyền
ứiống
em
tốt đẹp, tác động xấu đến môi ứường giáo dục thếhệ trẻ, ảnh hưởng đến
toàn, lành
sự ãn
mạnh của cộng đồng và ứật tự xã hội. Chúìh vì vậy, cần sớm có các giải phấp hữu hiệu để
phòng, chống bạo lực gia đình.
Từ khóa: Bạo lực gia đình; giải pháp hữu hiệu; phòng, chống bạo lực đình.
gia
Domestic violence is social problem
causing serious It violates
a
consequences.
human rights, human dignity, reputation, Me of individual, especially of
an women
and girls. Domestic violence erodes beautiful ứaditìonal values; negative influence
exerts
education of generation; affects safety; well-being of the community, and social
on young
order. Therefore, it is work resolutions and domestic
to out to prevent protect
necessary
violence hi the earliest time.
Key words: Domestic violence; useful solutions; domestics violence.
prevent, protect
NGÀYNHÂN: NGÀYPHẲN BIỆN, ĐÁNH GIÁ: NGÀY DUYỆT:
23/6/2018 26/7/2018 15/8/2018
1. Bạo lực gia đình những hành vi và BLGĐ biểu hiện ở nhiều hình thức cả
-
về thể xác và tinh thần. Có thể hệ thống
vấn
hội
xã
nạn
những hành vi BLGĐ thể như: (1) Hành
cụ
Những hành vi bạo lực gia đình
a.
hạ, đãi, đánh đập hoặc hành vi cố ý
ngược
Bạo lực gia đình (BLGĐ) là thuật ngữ
khác xâm hại đến sức khỏe, tính
mạng;
dùng để chỉ các hành vi bạo lực giữa các
lăng hoặc hành vi cô ý khác xúc phạm
mạ
thành viên cùng một gia đình. BLGĐ
trong
danh dự, nhân phẩm. (2) Cô lập, đuổi
xua
xảy ở mọi quốc gia, mọi nền văn hoá,
ra
về
hoặc gây áp lực thường xuyên tâm lý gây
không phân biệt tôn giáo, giàu nghèo, tuổi
hậu quả nghiêm trọng; ngăn cản việc thực
hiện
tác, trình độ học vấn hay thấp. Những
cao quyền, nghĩa hệ
gia
trong
vụ quan
hành
vi BLGĐ gây để lại nhiều tổn hại đình giữa ông, bà và cháu; giữa cha, và
ra
mẹ
đối với cộng đồng hội, đặc biệt đối vói
xã
Quốc
nhân bi bao hành. * ThS, Học viện Hành chỉnh
gia
nan
QUẢN số
CHÍ LÝ NHÀ NƯỚC
TẠP 271 (8/2018)
-
ĐỔI
NGHIÊN CỨU-TRAO
giữa và chổng; giữa anh, chị, với của Liên hiệp quốc, 35% phụ nữ trên thế
con; vợ em
nhau. (3) Cưỡng ép hệ tình dục; dâm giới là nhân của BLGĐ. Cứ 4 phụ nữ ở
quan nạn
ô với trẻ cưỡng ép tảo hôn, cường ép Hoa Kỳ thì có 1 người báo cáo với
em; cơ quan
ớ Ấn
kết hôn, ly hôn hoặc cản trở hôn nhân tự chức năng bị bạn đời bạo hành, Độ,
nguyện, tiến bộ. (4) Chiếm đoạt, hủy hoại, mỗi năm có khoảng trên 5.000 phụ nữ bị
đập phá hoặc có hành vi khác cố ý làm hư cướp đi sống của mình vi không đủ
mạng
ở
hỏng tài sản riêng của thành viên khác của hồi môn cho gia đình nhà chồng,
gia đình hoặc tài sản chung của các Băng-la-đét, theo thống kê, tội giết
trong
vợ
thành viên gia đình; cưỡng ép thành viên chiếm 50% số giết ngưòi...1.
trong
vụ
gia đình lao động quá sức, đóng góp tài ở
Việt Nam, tình bạo ỉực gia
trạng trong
chính quá khả năng của họ; kiểm soát thu
đình
ngày một gia tăng và đáng báo động
nhập của thành viên gia đình nhàm
tạo ra cả về số lẫn mức độ nghiêm bất
trọng,
vụ
tình về
phụ thuộc tài chính; có hành
trạng kể khu thành phần, lứa tuổi hay địa vị
vực,
vi trái pháp luật buộc thành viên gia đình
xã hội. Theo số liệu báo cáo của các địa
khỏi chỗ ở. (5) Hành vi bạo lực về tinh
ra
phương, từ năm 2013 2017, cả nước đã
-
thần, bạo lực về thể chất và bạo lực về tình
xảy 127.258 BLGĐ. Trong đó, 83,69%
ra vụ
dục cuộc sống hôn nhân gia đình.
trong
đối gây thương tích là giới. Gần
tượng
nam
Biểu
hiện của BLGĐ thường thấy nhất 80% số ly hôn xuất phát từ BLGĐ; hơn
vụ
là những hành vi thô bạo của người chồng 62 % phụ nữ đã từng bị chồng bạo lực cho
đối vói Chẳng hạn như: vô cớ đánh chửi ràng họ đã bị ảnh hưởng tói sức khỏe, như:
vợ.
hoặc xâm hại sức khỏe của người xâm bị những vết cào cấu, trầy da, bầm tím, bị
vợ;
hại tình dục, cưỡng bức, ép hệ khi rách màng nhĩ, tổn thương ở mắt và bị
quan vợ
ốm đau hoặc có lý do về sức khỏe, tâm sinh thương tích do các vết cắt sâu hoặc các vết
lý. Đôi khi BLGĐ có thể là bạo lực tinh sâu2.
thương dài và Những hình thức bạo
thần: thường là đay nghiến chì chiết về
lực thô bạo như: kéo tóc, bóp cổ...
sự tuy
một lỗi lầm nào đó quá khứ, hoặc vi
trong không để lại những vết thương sâu như
tiền
không làm mà bị coi khinh. Những
những hành vi BLGĐ khác nhưng ảnh
ra
kiểu
bạo hành này thường thấy ở những
hưởng lớn tới sức khỏe tâm thần của người
đối coi của cải đồng tiền hơn
tượng trọng bị bạo lực, gây mắc các bệnh như tim
tình cảm.
mạch, mất hoặc giảm trí nhớ, giảm khả
suy
b. Bạo lực gia đình là vấn của xã hội năng tập trung; gây những ảnh hưởng về
nạn ra
sức khỏe, tâm lý, tình cảm. Từ đó, tác động
Hiện BLGĐ đang là vấn hội
xã
nay, nạn
tiêu đến lực lượng lao động và các hoạt
của thế giới nói chung và Việt Nam nói cực
nhiều
động kinh tế vì trường hợp phụ
nữ
riêng. BLGĐ hiện là vấn đề nhức nhối ở
phải nghỉ công việc của mình do ngại
nhiều nước trên thế giới, đó phụ nừ
trong
ngùng xấu hổ, do chấn thương và đau ốm,
là nhân chính. Các kết quả nghiên cứu
nạn
bệnh tật.
cho thấy khả phụ bị chồng bạo
năng nữ
• *
hành nhiều hơn gấp ba lần với khả năng Mặt khác, tình trạng bạo lực đối vói
so
họ bị các thành viên khác gia đình phụ nữ và trẻ gái ngoài phạm vi gia
trong
em
bạo hành. Không chỉ bị đánh đập, một số đình đang là một vấn đề nhức nhối của xã
phụ còn bị bạn đời sử dụng khí như hội; đây là vấn đề nhạy cảm, nhiều
nữ vũ
song
dao, súng để giết hại. Theo số liệu thống kê chị vì các lý do khác nhau đã chịu,
em cam
QUẢN só
CHÍ LÝ NHÀ NƯỚC
TẠP 271 (8/2018)
-
ĐỔI
NGHIÊN CỨU-TRAO
không tố cáo, nhất là khi người gây bạo lực mà có tác dụng hoặc nhằm đích làm
mục
tổn
là người thân. Chính vì vậy, tình hại hoặc vô hiệu hóa việc phụ nữ được
trạng
cẩc
chiều
BLGĐ có hướng gia tăng và tính chất công nhận, hưởng thụ hay thực hiện
ngày càng phức hơn. quyền người và những do bản...
tạp con tự cơ
bất kể tình hôn nhân, trên sở bình
Thực tiễn ở nước và trên thế giới cho trạng cơ
ta
đẳng nữ. Luật pháp quốc tế đã coi
thấy bất kỳ một thành viên nào của gia nam
mọi hình thức bạo lực đối vói phụ nữ đều
đình cũng có thể trở thành nhân của
nạn
là vi phạm nghiêm các quyền
BLGĐ. Tuy nhiên, phụ nữ thường là sự trọng con
nạn
người và quyền do bản của công dân,
nhân chủ yếu của BLGĐ. Bởi về mặt sinh tự cơ
thể hiện phát triển đáng kể tiến
học, thể phụ nữ yếu hơn giói; xét sự trong
cơ nam
về trình xóa bỏ mọi hình thức phân biệt đối
mặt xã hội, phụ nữ thường có địa vị thấp
xử
và ít có quyền lực hội vói với phụ nữ, có những giá trị ràng buộc
trong xã
so nam
quyền về mặt đạo đức và thể hiện đồng thuận,
giới. Dưới góc độ người, BLGĐ sự
con
xâm phạm nghiêm đến các quyền quyết tâm của các quốc gia.
trọng
bình đẳng không bị phân biệt, đối xử; b. Cơ sở pháp lý của Việt Nam đối với
quyền được bảo vệ tính danh dự và bạo lực đình
gia
mạng,
nhân phẩm; quyền được chăm sóc sức
Nhà nước đã ghi nhận quyền do,
ta
tự
khỏe và gây hệ lụy đến tất cả các quyền
con bình đẳng của mọi công dân bản
trong
người bản khác của phụ nữ.
cơ Tuyên ngôn Độc lập ngày 02/9/1945: "Tất
2. Hệ thống pháp lý của thế giới và của cả mọi người sinh đều có quyền bình
ra
Việt Nam đối vói bạo lực gia đình đẳng. Tạo hóa cho họ những quyền không
thể
Cơ sở pháp lý của thếgiới đối với bạo ai có xâm phạm được; trong những
a.
quyền ấy, có quyền được sống, quyền do
lực giã đình tự
và quyền cầu hạnh phúc". Tinh thần
Trước thực BLGĐ ngày một gia mưu
trạng
này được phát triển các bản Hiến pháp
tăng, nhất là bạo lực giói, để kêu gọi toàn qua
này của Nhà nước Việt Nam.
sau
thế giói cùng đấu tranh xóa bỏ bạo lực đối
với phụ nữ, năm 1999, Liên hiệp quốc đã Đến nay, trong quá trình toàn cầu hóa,
lấy ngày 25/11 hàng là "Ngày quốc tế Việt Nam đã phê chuẩn hầu hết các công
năm
về xóa bỏ bạo lực đối với phụ nữ". ước quốc tế về quyền người. Các công
con
nạn
• • • JL •
Trước đây, do niệm bạo lực đối với ước có liên đến việc xóa bỏ bạo lực
quan
quan
đối
phụ nữ là vấn đề cá nhân, gia đình nên luật với phụ nữ và triển khai các hoạt động
nhàm trấn
quốc tế không có chế bảo vệ tích áp các hành vi xúc phạm nhân
cơ cực.
Tuy nhiên, các công ước vẫn ghi rõ nguyên phẩm danh dự người. Có thể nói, Nhà
con
tác bình đẳng và không phân biệt đối xử về nước ta rất tâm đến vấn đề bảo vệ
quan con
giới tính, chẳng hạn như: Tuyên ngôn người, vì người vừa là tiêu, vừa là
con mục
Nhân quyền năm 1945; Công ước Giơnevơ động lực của phát triển, đặc biệt
sự sự quan
năm 1949; Công ước về các quyền dân tâm đánh giá vai trò của người phụ nữ.
sự, cao
chính trị, kinh tế xã hội vầ văn hóa năm Tuy vậy, vẫn chưa có văn bản luật hay
-
1966; đặc biệt là Công ước về xóa bỏ mọi chính sách hoàn chỉnh để có thể giải quyết
hình thức phân biệt đối xử với phụ nữ năm vấn đề BLGĐ. Hiến pháp năm 2013 đã đưa
1979 nhấn mạnh: bất kỳ phân biệt, loại những sở pháp lý nhất để bảo vệ
sự ra cơ cao
trừ hay hạn chế nào dựa trên sở giới tính quyền người ở Việt Nam. Đơn cử, tại
cơ con
CHÍ QUÀN LÝ NHÀ NƯỚC số
271 (8/2018)
-
CỨU-TRAOĐổí
NGHIÊN
khoản 1 Điều 20 nêu rõ: "Mọi người có lên án hành vi này. Trong xã hội Việt Nam,
quyền bất khả xâm phạm về thân thể, được gia đình có vị trí hết sức đối với
trọng
quan
pháp luật bảo hộ về sức khỏe, danh dự và mỗi người. Gia đình là tế bào của xã
con
nhân phẩm; không bị tấn, bạo lực, hội, là nơi dịu mọi nỗi đau khi
tra truy
xoa con
bức nhục hình hay bất kỳ hình thức đối xử người vấp ngã, gia đình có yên ấm thì xã
ta
nào khác xâm phạm thân thể, sức khỏe, xúc hội mới phát triển. Nhưng hiện BLGĐ
nay,
ở
nhiều
phạm danh dự, nhân phẩm", mức độ đang có biến gia đình thành
nguy cơ
chỉ
nào đó, Bộ luật Hình năm 2015; Luật nơi có đãi, đau khổ, nước mắt,
sự ngược
Hôn nhân và gia đình năm 2014 có đề cập thù hận và chia ly. Cái giá phải trả cho
sự
tới bạo lực đối vói phụ nữ gia đình ở BLGĐ vô cùng lớn; không chỉ nhân và
trong
nạn
các nội dung như: cấm hành hạ hoặc cái họ, mà cả gia đình và xã hội củng
con
ngược
đãi ông bà, cha chồng, cháu bị ảnh hưởng.
mẹ, vợ con
hoặc người nuôi dưỡng; nghiêm cấm 3. Giải pháp phòng, chống bạo lực gia
những hành vi bạo lực trong gia đình... đình ở Việt Nam thòi gian tói
ưong
Đối với bạo lực thể chất, hành vi cố ý Một /á, Nhà nước cần tổ chức thực hiện
gây thương tích cho người khác chỉ bị
truy Luật Phòng, chốngBLGĐ quyết liệt và hiệu
cứu trách nhiệm hình khi thương tích
sự quả. Có chế thực thi rõ ràng, chế tài
cơ
của
nhân được có thẩm
nạn cơ quan nghiêm khác đối với kẻ gây bạo lực; có
quyền
giám định là trên 11%. Tuy nhiên, chính sách hỗ và bảo vệ nhân, đặc
trợ
nạn
trên thực tế, khi người phụ nữ bị chồng biệt, có chuyên môn giám sát việc
cơ quan
hành hung họ bị đau đớn, ề chề, tủi nhục thi hành Luật tại địa phương; đưa công tác
và tìm mọi cách giấu giếm, họ chỉ chịu đến quản lý BLGĐ vào chiến lược quốc gia và
bệnh viện khi thương tích trầm trọng, đưa công tác vấn, giúp các nhân
nguy tư trợ
nạn
hiểm đến tính Còn đối với bạo lực BLGĐ trở thành công việc thường xuyên và
mạng.
tinh thần, Điều 155 Bộ ìuật Hình năm cấp bách đối với cán bộ thực thi. Coi công
sự
2015 định "tội làm nhục người khác", tác chăm sóc sức khỏe sinh sản như
một
quy
tuy nhiên mức độ nghiêm trọng về mặt khỏi điểm để phát hiện và giúp đỡ các
nạn
tinh thần là rất khó xác định, đặc biệt khó nhân của bạo lực.
đối vói nhân của BLGĐ.
nạn Hai ỉầ, xây dựng chương trình dài hạn
Thực tế cho thấy, ở nước hiện về truyền thông nhàm nâng nhận thức,
ta
nay, cao
đãi tinh thần và đãi tình dục thay đổi hành vi cho cán bộ, công chức các
ngược ngược
trong gia đình (chồng vợ) vẫn chưa được cấp, các ngành, các tổ chức chính trị xã
- -
nhìn nhận như một hình thức của BLGĐ. hội và toàn thể nhân dân, đặc biệt là các
Còn bạo lực thể chất trong gia đình chủ cấp chính quyền địa phương về bình đẳng
yếu vãn được giải quyết bàng đường giới và phòng, chống BLGĐ. Chương trình
con
hòa
giải; hoặc là nội bộ gia đình hoặc là nên lồng ghép giáo dục phổ thông
trong
Hội Phụ nữ khuyên giải với phương châm nhàm thay đổi niệm về giới và các
quan
"một điều nhịn là chín điều lành", "chồng hệ quyền lực hệ thống giáo
trong
quan
nóng thì bót lời"... BLGĐ chưa thể giảm dục, giáo dục kỹ năng sống, chuẩn hóa các
vợ
khi còn tồn tại niệm BLGĐ là chuyện chế giám sát để đánh giá tác động của
cơ
quan
riêng là "quyền dạy vợ" của giới; những biện pháp thiệp và bổ kịp
tư,
nam can sung
chưa tạo được dư luận mạnh mẽ của xã hội thời các biện pháp mới. Tăng cường phổ
số
CHf QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC
TẠP 271 (8/2018)
-
CỨU-TRAOĐỔI
NGHIÊN
biến nhiều hình thức truyền thông, chú truyền thông. Bản thân người phụ nữ cần
đến tham gia của giói cũng hiểu được quyền và trách nhiệm của mình
trọng
sự nam
như của trẻ Hoạt động đào các kỹ trong công tác bình đẳng giói và phòng
em. tạo
năng truyền thông cần được tăng cường và chống BLGĐ; đồng thời có kiến thức cũng
phổ biến rộng, có tài liệu riêng dành cho như kỹ năng phòng tránh, tự bảo vệ mình
và các trước khi có giúp từ phía
từng nhóm hội. con trợ
xã sự
các đoàn thể xã hội.
Ba là, xây dựng chế, chính sách cho
cơ
Nâm là, chung phối họp phòng,
tay
các thực thi và bảo vệ pháp luật.
cơ quan
chống BLGĐ. Không nên coi BLGĐ là
Bồi
dưỡng nâng năng lực, bị các
trang
cao
chuyện riêng của từng gia đình mà đó là
tư
kỹ năng làm việc cho cán bộ, công chức
vấn bức xúc của hội. Vì thế, cần
xã
nạn sự
thực thi, như cứu giúp nhân và hướng
nạn
chung giúp đỡ của cộng đồng. Bên
tay
dẫn họ kỹ năng bảo vệ mình trước khi có
tự
cạnh đó, rất cần những mái nhà chung,
giúp của cộng đồng; cách ly kẻ phạm
trợ
sự
những địa chỉ tin cậy để giúp người bị
tội với nhân; ổn định trật công cộng.
tự
nạn
BLGĐ tìm đến lánh và được khuyên
nạn
Nâng ý thức trách nhiệm họp tác và
cao
nhủ vấn nhầm
tư giúp họ yên tâm đoàn
tụ
phối họp chặt chẽ giữa các tổ chức đoàn
vói gia đình. Riêng đối vói nhân BLGĐ,
nạn
thể ở sở và người dân, đặc biệt là các
cơ
cần phải thẳng thán nhìn nhận vấn đề, chủ
nhóm phụ nữ nhằm hỗ và bảo vệ các
trợ
động phối họp với các chức năng,
cơ quan
nhân. Các tổ chức đoàn thể, chính trị
nạn
với các lực lượng, đoàn thể hội để giải
xã
xã hội ở địa phương thành lập các tổ, đội
quyết vấn hội này. Nếu mỗi chúng
xã
nạn
thiệp, các tổ hòa giải, tổ vấn sở,
can tư
cơ
ta đặc biệt chị phụ nữ không tự cứu
em
- -
các câu lạc bộ và có chế độ phối họp
trong
lấy mình thì đã vô tình đã tiếp cho
tay
nạn
việc tuyên truyền về bình đẳng giới, về
BLGĐ hoành hành tổ ấm của
trong
ngay
phòng, chống BLGĐ, bạo lực giói. Đưa vấn
mìnhG
chính
đề
giới và phòng, chống BLGĐ vào các
chương trình phát triển ở sở, vào hương
Chú thích:
cơ
ước làng, xã... và giám sát việc thực hiện tại 1. Sự thật gây sốc về bạo lực gia đình ở các
địa phương. nước trên thế giới, https://baomoi.com, ngày
24/02/2018
Bốn là, đẩy mạnh công tác tuyên truyền
2. Khó khăn khi thu thập số liệu về bạo lực
về đẳng
nâng nhận thức bình giói và
cao
gia đình, https://tuoitre.vn, ngày 10/11/2017.
phòng chống BLGĐ nhàm xóa bỏ tưởng
tư
trọng khinh nữ trong các gia đình, Tài liệu tham khảo:
nam
dòng họ, đặc biệt là chủ gia đình, trưởng 1. Luật Phòng, chống bạo lục gia đnh năm 2007.
họ. Ký kết với các dòng họ về xây dựng 2. Bộ luật Hình năm 2015.
sự
cam
3. Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.
gia đình văn hóa, dòng họ văn hóa và coi
4. Nghị định số 08/2009/NĐ-CP ngày
đây là một tiêu chuẩn để đánh giá gia đình
04/02/2009 của Thủ tướng Chính phủ định
quỵ
văn hóa. Các cá nhân, đặc biệt là giới
nam
chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
cần tích chủ động tham gia các phong
cực
Luật Phòng, chống bạo lực gia đình.
trào xã hội ở địa phương, sinh hoạt câu lạc
5. Quyết định số 21/2016/ỌĐ-TTg ngày
bộ, học tập kiến thức về gia đình, về bình
17/5/2016 của Thủ tướng Chính phủ ban hành
đảng giới, các quyền của phụ nữ và phòng,
Quy chế phối họp liên ngành về phòng; chống
chống bạo ỉực trong gia đình thông bạo lực gia đình.
qua
n CHÍ QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC số
TẠP 271 (8/2018)
-