BỘ TÀI CHÍNH CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
BẢNG SO SÁNH LUẬT KINH DOANH BẢO HIỂM NĂM 2022 VÀ LUẬT SỬA, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA LUẬT KINH DOANH
BẢO HIỂM
Dự thảo Luật sửa đổi, bố sung một số điều
Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 Lý do bãi bỏ, sửa đổi, bổ sung
của Luật Kinh doanh bảo hiểm
CHƯƠNG I – NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 3. Áp dụng Luật Kinh doanh bảo hiểm, luật Điều 3. Áp dụng Luật Kinh doanh bảo Bổ sung quy định tại khoản 3, 4 Điều 3 nhằm
khác có liên quan và tập quán quốc tế hiểm, luật khác có liên quan và tập quán đảm bảo tính minh bạch, không chồng chéo
quốc tế giữa các quy định pháp luật nhưng vẫn giữ
1. Trường hợp luật khác ban hành sau ngày Luật này
được chặt chẽ trong áp dụng quy luật chung và
có hiệu lực thi hành cần quy định khác với quy định 1. Trường hợp luật khác ban hành sau ngày
luật chuyên ngành , tạo thuận lợi cho tổ chức,
của Luật này về hợp đồng bảo hiểm, thành lập, tổ Luật này có hiệu lực thi hành cần quy định
cá nhân trong việc áp dụng các văn bản quy
chức hoạt động, hoạt động nghiệp vụ, tài chính, hạch khác với quy định của Luật này về hợp đồng
phạm pháp luật.
toán kế toán và báo cáo tài chính, khả năng thanh bảo hiểm, thành lập, tổ chức hoạt động, hoạt
toán và biện pháp can thiệp đối với doanh nghiệp động nghiệp vụ, tài chính, hạch toán kế toán
bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh và báo cáo tài chính, khả năng thanh toán và
nước ngoài tại Việt Nam, tổ chức tương hỗ cung cấp biện pháp can thiệp đối với doanh nghiệp bảo
bảo hiểm vi mô, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm thì hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh
phải xác định cụ thể nội dung thực hiện hoặc không nước ngoài tại Việt Nam, tổ chức tương hỗ
thực hiện theo quy định của Luật này. cung cấp bảo hiểm vi mô, doanh nghiệp môi
giới bảo hiểm thì phải xác định cụ thể nội
2. Các bên tham gia hợp đồng bảo hiểm, tái bảo
dung thực hiện hoặc không thực hiện theo quy
hiểm, môi giới bảo hiểm có thể thỏa thuận áp dụng
định của Luật này.
tập quán quốc tế trong trường hợp có ít nhất một
trong các bên tham gia là tổ chức, cá nhân nước 2. Các bên tham gia hợp đồng bảo hiểm, tái
ngoài hoặc các bên tham gia là tổ chức Việt Nam, bảo hiểm, môi giới bảo hiểm có thể thỏa
công dân Việt Nam nhưng đối tượng bảo hiểm hoặc thuận áp dụng tập quán quốc tế trong trường
việc thực hiện hợp đồng ở nước ngoài. Nếu hậu quả hợp có ít nhất một trong các bên tham gia là
của việc áp dụng tập quán quốc tế trái với các tổ chức, cá nhân nước ngoài hoặc các bên
nguyên tắc cơ bản của pháp luật Việt Nam thì pháp tham gia là tổ chức Việt Nam, công dân Việt
luật Việt Nam được áp dụng. Nam nhưng đối tượng bảo hiểm hoặc việc
thực hiện hợp đồng ở nước ngoài. Nếu hậu
quả của việc áp dụng tập quán quốc tế trái với
các nguyên tắc cơ bản của pháp luật Việt Nam
2
thì pháp luật Việt Nam được áp dụng.
3. Tổ chức, cá nhân tham gia góp vốn, thành
lập, quản lý, kiểm soát doanh nghiệp bảo
hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, doanh
nghiệp môi giới bảo hiểm, tổ chức tương hỗ
cung cấp bảo hiểm vi mô, chi nhánh nước
ngoài tại Việt Nam phải không thuộc đối
tượng bị cấm thành lập và quản lý doanh
nghiệp tại Việt Nam theo quy định của Luật
Doanh nghiệp.
4. Tổ chức hoạt động đại lý bảo hiểm, cung
cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm tại Việt Nam
phải là tổ chức được thành lập và hoạt động
hợp pháp tại Việt Nam. Cá nhân hoạt động
đại lý bảo hiểm, cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo
hiểm tại Việt Nam phải là cá nhân có năng
lực hành vi dân sự đầy đủ theo Bộ luật dân
sự.
CHƯƠNG III – DOANH NGHIỆP BẢO HIỂM, DOANH NGHIỆP TÁI BẢO HIỂM, CHI NHÁNH NƯỚC NGOÀI TẠI VIỆT NAM
MỤC 1. GIẤY PHÉP THÀNH LẬP VÀ HOẠT ĐỘNG
Điều 63. Nội dung hoạt động của doanh nghiệp Điều 63. Nội dung hoạt động của doanh Sửa đổi để tránh nhầm lẫn
bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo
nước ngoài tại Việt Nam hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam
1. Nội dung hoạt động của doanh nghiệp bảo hiểm, 1. Nội dung hoạt động của doanh nghiệp bảo
chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi
ngoài bao gồm: nhân thọ nước ngoài bao gồm:
a) Kinh doanh bảo hiểm, kinh doanh tái bảo hiểm, a) Kinh doanh bảo hiểm, kinh doanh tái bảo
nhượng tái bảo hiểm; hiểm, nhượng tái bảo hiểm;
b) Quản lý các quỹ và đầu tư vốn từ hoạt động kinh b) Quản lý các quỹ và đầu tư vốn từ hoạt động
doanh bảo hiểm; kinh doanh bảo hiểm;
c) Cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm; c) Cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm;
d) Hoạt động khác liên quan trực tiếp đến hoạt động d) Hoạt động khác liên quan trực tiếp đến hoạt
3
kinh doanh bảo hiểm. động kinh doanh bảo hiểm.
2. Nội dung hoạt động của doanh nghiệp tái bảo 2. Nội dung hoạt động của doanh nghiệp tái
hiểm, chi nhánh doanh nghiệp tái bảo hiểm nước bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp tái bảo
ngoài bao gồm: hiểm nước ngoài bao gồm:
a) Kinh doanh tái bảo hiểm; nhượng tái bảo hiểm; a) Kinh doanh tái bảo hiểm; nhượng tái bảo
hiểm;
b) Quản lý các quỹ và đầu tư vốn từ hoạt động kinh
doanh tái bảo hiểm; b) Quản lý các quỹ và đầu tư vốn từ hoạt động
kinh doanh tái bảo hiểm;
c) Hoạt động khác liên quan trực tiếp đến hoạt động
kinh doanh tái bảo hiểm. c) Hoạt động khác liên quan trực tiếp đến hoạt
động kinh doanh tái bảo hiểm.
3. Doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp
bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài chỉ được phép 3. Doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh
kinh doanh một loại hình bảo hiểm quy định tại nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài chỉ
khoản 1 Điều 7 của Luật này, trừ các trường hợp sau được phép kinh doanh một loại hình bảo hiểm
đây: quy định tại khoản 1 Điều 7 của Luật này, trừ
các trường hợp sau đây:
a) Doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ kinh doanh bảo
hiểm sức khỏe; a) Doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ kinh
doanh bảo hiểm sức khỏe;
b) Doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ, chi nhánh
doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài kinh b) Doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ, chi
doanh các sản phẩm thuộc loại hình bảo hiểm sức nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ
khỏe có thời hạn từ 01 năm trở xuống và các sản nước ngoài kinh doanh các sản phẩm thuộc
phẩm bảo hiểm cho rủi ro tử vong có thời hạn từ 01 loại hình bảo hiểm sức khỏe có thời hạn từ 01
năm trở xuống; năm trở xuống và các sản phẩm bảo hiểm cho
rủi ro tử vong có thời hạn từ 01 năm trở
c) Doanh nghiệp bảo hiểm sức khỏe kinh doanh các
xuống;
sản phẩm bảo hiểm cho rủi ro tử vong có thời hạn từ
01 năm trở xuống. c) Doanh nghiệp bảo hiểm sức khỏe kinh
doanh các sản phẩm bảo hiểm cho rủi ro tử
vong có thời hạn từ 01 năm trở xuống.
Điều 64. Điều kiện chung cấp giấy phép thành lập Điều 64. Điều kiện chung cấp giấy phép Thực hiện Nghị quyết số 198/2025/QH15 về
và hoạt động của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh thành lập và hoạt động của doanh nghiệp cắt giảm và đơn giản hóa điều kiện đầu tư kinh
nghiệp tái bảo hiểm bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm doanh cho doanh nghiệp. Đối với các quy
định chung đã có thì không nhất thiết lặp lại ở
1. Điều kiện về cổ đông, thành viên góp vốn thành 1. Điều kiện về cổ đông, thành viên góp vốn
các điều khoản riêng.
lập: thành lập:
4
a) Tổ chức, cá nhân có quyền thành lập và quản lý a) Tổ chức, cá nhân có quyền thành lập và
doanh nghiệp tại Việt Nam theo quy định của Luật quản lý doanh nghiệp tại Việt Nam theo quy
Doanh nghiệp; định của Luật Doanh nghiệp;
b) Tổ chức có tư cách pháp nhân, đang hoạt động b) Tổ chức có tư cách pháp nhân, đang hoạt
hợp pháp; trường hợp tham gia góp từ 10% vốn điều động hợp pháp; trường hợp tham gia góp từ
lệ trở lên thì phải kinh doanh có lãi trong 03 năm tài 10% vốn điều lệ trở lên thì phải kinh doanh có
chính liên tục gần nhất tính đến thời điểm nộp hồ sơ lãi trong 03 năm tài chính liên tục gần nhất
đề nghị cấp giấy phép và đáp ứng các điều kiện về tính đến thời điểm nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy
tài chính theo quy định của Chính phủ; phép và đáp ứng các điều kiện về tài chính
theo quy định của Chính phủ;
c) Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo
hiểm đã được cấp giấy phép thành lập và hoạt động c) Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái
tại Việt Nam góp vốn thành lập doanh nghiệp bảo bảo hiểm đã được cấp giấy phép thành lập và
hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm mới phải kinh hoạt động tại Việt Nam góp vốn thành lập
doanh có lãi trong 03 năm tài chính liên tục gần nhất doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo
tính đến thời điểm nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy phép hiểm mới phải kinh doanh có lãi trong 03 năm
và đáp ứng tỷ lệ an toàn vốn theo quy định của Luật tài chính liên tục gần nhất tính đến thời điểm
này. nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy phép và đáp ứng
tỷ lệ an toàn vốn theo quy định của Luật này.
2. Điều kiện về vốn:
2. Điều kiện về vốn:
a) Vốn điều lệ được góp bằng Đồng Việt Nam và
không thấp hơn mức tối thiểu theo quy định của a) Vốn điều lệ được góp bằng Đồng Việt Nam
Chính phủ; bằng tiền và không thấp hơn mức tối thiểu
theo quy định của Chính phủ;
b) Cổ đông, thành viên góp vốn thành lập không
được sử dụng vốn vay, nguồn vốn ủy thác đầu tư của b) Cổ đông, thành viên góp vốn thành lập
tổ chức, cá nhân khác để tham gia góp vốn. không được sử dụng vốn vay, nguồn vốn ủy
thác đầu tư của tổ chức, cá nhân khác để tham
3. Điều kiện về nhân sự: có Chủ tịch Hội đồng quản
gia góp vốn.
trị hoặc Chủ tịch Hội đồng thành viên, Giám đốc
hoặc Tổng giám đốc, người đại diện theo pháp luật, 3. Điều kiện về nhân sự: có Chủ tịch Hội đồng
Chuyên gia tính toán dự kiến đáp ứng điều kiện, tiêu quản trị hoặc Chủ tịch Hội đồng thành viên,
chuẩn về năng lực quản lý, kinh nghiệm và chuyên Giám đốc hoặc Tổng giám đốc, người đại
môn nghiệp vụ quy định tại Điều 81 của Luật này. diện theo pháp luật, Chuyên gia tính toán
dự kiến đáp ứng điều kiện, tiêu chuẩn về năng
4. Có hình thức tổ chức hoạt động theo quy định của
lực quản lý, kinh nghiệm và chuyên môn
Luật này và có dự thảo điều lệ phù hợp với quy định
nghiệp vụ quy định tại Điều 81 của Luật này.
của Luật Doanh nghiệp.
4. Có hình thức tổ chức hoạt động theo quy
định của Luật này và có dự thảo điều lệ phù
5
hợp với quy định của Luật Doanh nghiệp.”
Điều 65. Điều kiện của thành viên góp vốn thành Điều 65. Điều kiện của thành viên góp vốn - Thực hiện Nghị quyết số 198/2025/QH15 về
lập của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái thành lập của doanh nghiệp bảo hiểm, h oàn thiện hệ thống pháp luật, xóa bỏ các rào
bảo hiểm dưới hình thức công ty trách nhiệm hữu doanh nghiệp tái bảo hiểm dưới hình thức cản tiếp cận thị trường, bảo đảm môi trường
hạn công ty trách nhiệm hữu hạn kinh doanh thông thoáng.
Thành viên góp vốn thành lập doanh nghiệp bảo Thành viên góp vốn thành lập doanh nghiệp - Một số nước không xác nhận về việc vi phạm
hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm dưới hình thức bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm dưới nghiêm trọng. Việc yêu cầu xác nhận không vi
công ty trách nhiệm hữu hạn phải là tổ chức, đáp hình thức công ty trách nhiệm hữu hạn phải là phạm nghiêm trọng mang tính định tính, gây
ứng điều kiện chung quy định tại Điều 64 của Luật tổ chức, đáp ứng điều kiện chung quy định khó khăn cho chủ đầu tư.
này và các điều kiện sau đây: tại Điều 64 của Luật này và các điều kiện sau
đây:
1. Điều kiện đối với tổ chức thành lập theo quy định
của pháp luật nước ngoài: 1. Điều kiện đối với tổ chức thành lập theo
quy định của pháp luật nước ngoài:
a) Là doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo
hiểm, tập đoàn tài chính, bảo hiểm nước ngoài; a) Là doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp
tái bảo hiểm, tập đoàn tài chính, bảo hiểm
b) Được cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài xác
nước ngoài;
nhận doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo
hiểm, tập đoàn tài chính, bảo hiểm nước ngoài không b) Được cơ quan có thẩm quyền của nước
vi phạm nghiêm trọng các quy định của pháp luật về ngoài xác nhận doanh nghiệp bảo hiểm, doanh
kinh doanh bảo hiểm của nước nơi doanh nghiệp đặt nghiệp tái bảo hiểm, tập đoàn tài chính, bảo
trụ sở chính trong thời hạn 03 năm liên tục gần nhất hiểm nước ngoài không vi phạm nghiêm trọng
tính đến thời điểm nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy phép; các quy định của pháp luật về kinh doanh bảo
hiểm của nước nơi doanh nghiệp đặt trụ sở
c) Lĩnh vực dự kiến đề nghị cấp giấy phép thực hiện
chính trong thời hạn 03 năm liên tục gần nhất
tại Việt Nam là lĩnh vực mà doanh nghiệp bảo hiểm,
tính đến thời điểm nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy
doanh nghiệp tái bảo hiểm, tập đoàn tài chính, bảo
phép;
hiểm nước ngoài đang trực tiếp thực hiện hoặc có
công ty con thực hiện tối thiểu trong 07 năm liên tục c) Lĩnh vực dự kiến đề nghị cấp giấy phép
gần nhất; thực hiện tại Việt Nam là lĩnh vực mà doanh
nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm,
d) Có tổng tài sản không thấp hơn 02 tỷ Đô la Mỹ
tập đoàn tài chính, bảo hiểm nước ngoài đang
vào năm liền kề trước năm nộp hồ sơ đề nghị cấp
trực tiếp thực hiện hoặc có công ty con thực
giấy phép thành lập và hoạt động;
hiện tối thiểu trong 07 năm liên tục gần nhất;
đ) Cam kết hỗ trợ về tài chính, công nghệ, quản trị
d) Có tổng tài sản không thấp hơn 02 tỷ Đô la
doanh nghiệp, quản trị rủi ro, điều hành, hoạt động
Mỹ vào năm liền kề trước năm nộp hồ sơ đề
cho doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo
nghị cấp giấy phép thành lập và hoạt động;
hiểm dự kiến thành lập tại Việt Nam; bảo đảm doanh
6
nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm này đ) Cam kết hỗ trợ về tài chính, công nghệ,
thực hiện các quy định về bảo đảm an toàn tài chính, quản trị doanh nghiệp, quản trị rủi ro, điều
quản trị rủi ro theo quy định của Luật này; hành, hoạt động cho doanh nghiệp bảo hiểm,
doanh nghiệp tái bảo hiểm dự kiến thành lập
e) Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo
tại Việt Nam; bảo đảm doanh nghiệp bảo
hiểm, tập đoàn tài chính, bảo hiểm nước ngoài đáp
hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm này thực
ứng điều kiện quy định tại các điểm b, c, d và đ
hiện các quy định về bảo đảm an toàn tài
khoản này có thể ủy quyền cho công ty con chuyên
chính, quản trị rủi ro theo quy định của Luật
thực hiện chức năng đầu tư ra nước ngoài để thành
này;
lập doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo
hiểm tại Việt Nam. Công ty con chuyên thực hiện e) Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái
chức năng đầu tư ra nước ngoài phải đáp ứng điều bảo hiểm, tập đoàn tài chính, bảo hiểm nước
kiện quy định tại điểm d khoản này; ngoài đáp ứng điều kiện quy định tại các điểm
b, c, d và đ khoản này có thể ủy quyền cho
2. Điều kiện đối với tổ chức kinh tế thành lập theo
công ty con chuyên thực hiện chức năng đầu
quy định của pháp luật Việt Nam: có tổng tài sản
tư ra nước ngoài để thành lập doanh nghiệp
không thấp hơn 2.000 tỷ Đồng Việt Nam vào năm
bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm tại Việt
liền kề trước năm nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy phép;
Nam. Công ty con chuyên thực hiện chức
3. Căn cứ quy định tại điểm d khoản 1 và khoản 2 năng đầu tư ra nước ngoài phải đáp ứng điều
Điều này, Chính phủ quy định cụ thể mức tổng tài kiện quy định tại điểm d khoản này;
sản tối thiểu phù hợp với từng thời kỳ.
2. Điều kiện đối với tổ chức kinh tế thành lập
theo quy định của pháp luật Việt Nam: có
tổng tài sản không thấp hơn 2.000 tỷ Đồng
Việt Nam vào năm liền kề trước năm nộp hồ
sơ đề nghị cấp giấy phép;
3. Căn cứ quy định tại điểm d khoản 1 và
khoản 2 Điều này, Chính phủ quy định cụ thể
mức tổng tài sản tối thiểu phù hợp với từng
thời kỳ.”
Điều 70. Thời hạn cấp giấy phép thành lập và Điều 70. Thời hạn cấp giấy phép thành lập Sửa đổi nhằm tránh hiểu nhầm doanh nghiệp
hoạt động và hoạt động phải thực hiện 2 lần thủ tục phê chuẩn chức
danh Chủ tịch Hội đồng quản trị, Chủ tịch Hội
1. Trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ 1. Trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày nhận đủ
đồng thành viên, Giám đốc hoặc Tổng giám
hợp lệ, Bộ Tài chính cấp hoặc từ chối cấp giấy phép hồ sơ hợp lệ, Bộ Tài chính cấp hoặc từ chối
đốc, chuyên gia tính toán tại thời điểm nộp hồ
thành lập và hoạt động. Trường hợp từ chối cấp giấy cấp giấy phép thành lập và hoạt động. Trường
sơ cấp phép. (Vì có doanh nghiệp, cơ quan
phép thì phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý hợp từ chối cấp giấy phép thì phải thông báo
hiểu rằng Bộ Tài chính mới chấp thuận về
do. bằng văn bản và nêu rõ lý do.
7
2. Trường hợp cấp giấy phép thành lập và hoạt động, 2. Trường hợp cấp giấy phép thành lập và nguyên tắc khi cấp phép, cần chấp thuận thêm
Bộ Tài chính đồng thời có văn bản chấp thuận về hoạt động, Bộ Tài chính đồng thời có văn bản lần nữa)
nguyên tắc đối với người dự kiến được bổ nhiệm là chấp thuận về nguyên tắc đối với người dự
Chủ tịch Hội đồng quản trị hoặc Chủ tịch Hội đồng kiến được bổ nhiệm là Chủ tịch Hội đồng
thành viên, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc, Chuyên quản trị hoặc Chủ tịch Hội đồng thành viên,
gia tính toán. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc, Chuyên gia
tính toán
Điều 71. Thẩm quyền cấp, cấp lại, sửa đổi, bổ Điều 71. Thẩm quyền cấp, cấp lại, sửa đổi,
Bãi bỏ khoản 3 Điều 71 và thực hiện thống
sung, thu hồi giấy phép thành lập và hoạt động, bổ sung, thu hồi giấy phép thành lập và
nhất theo điểm c khoản 25 Điều 1 Luật sửa
đình chỉ nội dung hoạt động hoạt động, đình chỉ nội dung hoạt động
đổi, bổ sung một số điều của Luật Doanh
nghiệp số 76/2025/QH15
1. Giấy phép thành lập và hoạt động đồng thời là 1. Giấy phép thành lập và hoạt động đồng thời
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp. là Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp.
2. Bộ Tài chính có thẩm quyền cấp, cấp lại, sửa đổi, 2. Bộ Tài chính có thẩm quyền cấp, cấp lại,
bổ sung, thu hồi giấy phép thành lập và hoạt động, sửa đổi, bổ sung, thu hồi giấy phép thành lập
đình chỉ một phần hoặc toàn bộ nội dung hoạt động và hoạt động, đình chỉ một phần hoặc toàn bộ
của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo nội dung hoạt động của doanh nghiệp bảo
hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam theo quy hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh
định của Luật này và quy định khác của pháp luật có nước ngoài tại Việt Nam theo quy định của
liên quan. Luật này và quy định khác của pháp luật có
liên quan.
3. Sau khi cấp, sửa đổi, bổ sung hoặc thu hồi giấy
phép thành lập và hoạt động, Bộ Tài chính có trách 3. Sau khi cấp, sửa đổi, bổ sung hoặc thu hồi
nhiệm thông báo bằng văn bản cho cơ quan đăng ký giấy phép thành lập và hoạt động, Bộ Tài
kinh doanh cấp tỉnh nơi doanh nghiệp bảo hiểm, chính có trách nhiệm thông báo bằng văn bản
doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại cho cơ quan đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nơi
Việt Nam đặt trụ sở chính để cập nhật vào Hệ thống doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo
thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp. hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam đặt
trụ sở chính để cập nhật vào Hệ thống thông
4. Chính phủ quy định chi tiết về hồ sơ, trình tự, thủ tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp.
tục cấp, cấp lại, sửa đổi, bổ sung, thu hồi giấy phép
thành lập và hoạt động, đình chỉ một phần hoặc toàn 4. Chính phủ quy định chi tiết về hồ sơ, trình
bộ nội dung hoạt động của doanh nghiệp bảo hiểm, tự, thủ tục cấp, cấp lại, sửa đổi, bổ sung, thu
doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại hồi giấy phép thành lập và hoạt động, đình chỉ
Việt Nam. một phần hoặc toàn bộ nội dung hoạt động
của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái
8
bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam.
Điều 73. Điều kiện trước khi chính thức hoạt Điều 73. Điều kiện trước khi Thời hạn Thực hiện Nghị quyết số 198/2025/QH15 về
động chính thức hoạt động cắt giảm và đơn giản hóa điều kiện đầu tư kinh
doanh cho doanh nghiệp. Theo đó, bỏ các điều
1. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo 1. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái
kiện chính thức hoạt động trong 12 tháng mà
hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam phải chính bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam
chuyển sang hậu kiểm. Các quy định về kiểm
thức hoạt động trong thời hạn 12 tháng kể từ ngày phải chính thức hoạt động trong thời hạn 12
soát nội bộ, kiểm toán nội bộ, quản trị rủi ro,
được cấp giấy phép thành lập và hoạt động, trừ tháng kể từ ngày được cấp giấy phép thành
đã được quy định tại Mục 3 Chương III của
trường hợp có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại lập và hoạt động, trừ trường hợp có sự kiện
Luật, ký quỹ được quy định tại Điều 96 của
khách quan. Đối với trường hợp bất khả kháng hoặc bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan. Đối
Luật, việc thu hồi Giáy phép khi quá thời hạn
trở ngại khách quan, doanh nghiệp bảo hiểm, doanh với trường hợp bất khả kháng hoặc trở ngại
được quy định tại điểm b khoản 1 Điều 75
nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt khách quan, chậm nhất 15 ngày trước ngày
Luật.
Nam phải báo cáo bằng văn bản và được Bộ Tài phải chính thức hoạt động theo quy
chính chấp thuận bằng văn bản về việc gia hạn thời định, doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp
gian chính thức hoạt động; thời gian gia hạn tối đa là tái bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt
12 tháng. Nam phải báo cáo Bộ Tài chính bằng văn bản
và được Bộ Tài chính chấp thuận bằng văn
2. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo
bản về việc gia hạn thời gian chính thức hoạt
hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam phải đáp
động; thời gian gia hạn tối đa là 12 tháng.
ứng các quy định sau đây để chính thức hoạt động:
2. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái
a) Chuyển số vốn gửi tại tài khoản phong tỏa thành
bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam
vốn điều lệ hoặc vốn được cấp;
phải đáp ứng các quy định sau đây để chính
b) Xây dựng cơ cấu tổ chức, bộ máy quản lý, kiểm thức hoạt động:
soát nội bộ, kiểm toán nội bộ, hệ thống quản trị rủi ro
a) Chuyển số vốn gửi tại tài khoản phong tỏa
phù hợp với hình thức hoạt động theo quy định của
thành vốn điều lệ hoặc vốn được cấp;
Luật này và quy định khác của pháp luật có liên
quan; bầu, bổ nhiệm người đại diện theo pháp luật; b) Xây dựng cơ cấu tổ chức, bộ máy quản lý,
bầu, bổ nhiệm các chức danh đã được Bộ Tài chính kiểm soát nội bộ, kiểm toán nội bộ, hệ thống
chấp thuận về nguyên tắc quy định tại khoản 2 Điều quản trị rủi ro phù hợp với hình thức hoạt
70 của Luật này; động theo quy định của Luật này và quy định
khác của pháp luật có liên quan; bầu, bổ
c) Ban hành các quy chế quản lý nội bộ về tổ chức
nhiệm người đại diện theo pháp luật; bầu, bổ
hoạt động, quy chế nội bộ về quản trị rủi ro và các
nhiệm các chức danh đã được Bộ Tài chính
quy trình nghiệp vụ cơ bản theo quy định pháp luật;
chấp thuận về nguyên tắc quy định tại khoản
d) Ký quỹ đầy đủ theo quy định của Luật này tại 2 Điều 70 của Luật này;
ngân hàng thương mại hoạt động tại Việt Nam;
c) Ban hành các quy chế quản lý nội bộ về tổ
đ) Có trụ sở, cơ sở vật chất, kỹ thuật, hệ thống công chức hoạt động, quy chế nội bộ về quản trị rủi
9
nghệ phù hợp với quy trình nghiệp vụ về kinh doanh ro và các quy trình nghiệp vụ cơ bản theo quy
bảo hiểm; định pháp luật;
e) Thực hiện công bố nội dung giấy phép thành lập d) Ký quỹ đầy đủ theo quy định của Luật này
và hoạt động quy định tại khoản 2 Điều 72 của Luật tại ngân hàng thương mại hoạt động tại Việt
này. Nam;
3. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo đ) Có trụ sở, cơ sở vật chất, kỹ thuật, hệ thống
hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam phải thông công nghệ phù hợp với quy trình nghiệp vụ về
báo cho Bộ Tài chính về việc đáp ứng các quy định kinh doanh bảo hiểm;
tại khoản 2 Điều này ít nhất 15 ngày trước ngày
e) Thực hiện công bố nội dung giấy phép
chính thức hoạt động. Bộ Tài chính có quyền đình
thành lập và hoạt động quy định tại khoản 2
chỉ việc chính thức hoạt động của doanh nghiệp bảo
Điều 72 của Luật này.
hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh nước
ngoài tại Việt Nam khi chưa đáp ứng các quy định 3. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái
tại khoản 2 Điều này. bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam
phải thông báo cho Bộ Tài chính về việc đáp
4. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo
ứng các quy định tại khoản 2 Điều này ít nhất
hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam không
15 ngày trước ngày chính thức hoạt động. Bộ
được tiến hành hoạt động kinh doanh bảo hiểm trước
Tài chính có quyền đình chỉ việc chính thức
ngày chính thức hoạt động.
hoạt động của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh
nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại
Việt Nam khi chưa đáp ứng các quy định tại
khoản 2 Điều này.
4. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái
bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam
không được tiến hành hoạt động kinh doanh
bảo hiểm trước ngày chính thức hoạt động.
Điều 74. Những thay đổi phải được chấp thuận Điều 74. Những thay đổi phải được chấp Tạo điều kiện DNBH tự chịu trách nhiệm đối
hoặc phải thông báo thuận hoặc phải thông báo với hoạt động tổ chức, kinh doanh.
1. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo 1. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái Đẩy mạnh phân cấp, phân quyền cho chính
hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam phải được bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam quyền địa phương đối với các nhiệm vụ có thể
Bộ Tài chính chấp thuận bằng văn bản trước khi thay phải được Bộ Tài chính chấp thuận bằng văn phân cấp.
đổi một trong các nội dung sau đây: bản trước khi thay đổi một trong các nội dung
sau đây:
a) Tên, địa điểm đặt trụ sở chính;
a) Tên, địa điểm đặt trụ sở chính;
b) Mức vốn điều lệ; vốn được cấp;
10
c) Nội dung, phạm vi và thời hạn hoạt động; b) Mức vốn điều lệ; vốn được cấp;
d) Chuyển nhượng cổ phần, phần vốn góp dẫn đến c) Nội dung, phạm vi và thời hạn hoạt động;
có cổ đông, thành viên góp vốn sở hữu từ 10% vốn
d) Chuyển nhượng cổ phần, phần vốn góp dẫn
điều lệ trở lên hoặc giảm xuống dưới 10% vốn điều
đến có cổ đông, thành viên góp vốn sở hữu từ
lệ;
10% vốn điều lệ trở lên hoặc giảm xuống dưới
đ) Chủ tịch Hội đồng quản trị hoặc Chủ tịch Hội 10% vốn điều lệ;
đồng thành viên, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc,
đ) Chủ tịch Hội đồng quản trị hoặc Chủ tịch
Chuyên gia tính toán;
Hội đồng thành viên, Giám đốc hoặc Tổng
e) Chia, tách, sáp nhập, hợp nhất, giải thể, chuyển giám đốc, Chuyên gia tính toán;
đổi hình thức doanh nghiệp;
e) Chia, tách, sáp nhập, hợp nhất, giải thể,
g) Đầu tư ra nước ngoài, bao gồm việc mở chi chuyển đổi hình thức doanh nghiệp;
nhánh, văn phòng đại diện và các hình thức hiện diện
g) Đầu tư ra nước ngoài, bao gồm việc mở chi
thương mại khác tại nước ngoài.
nhánh, văn phòng đại diện và các hình thức
2. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày Bộ Tài chính hiện diện thương mại khác tại nước ngoài.
chấp thuận việc thay đổi theo quy định tại khoản 1
2. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày Bộ Tài
Điều này, Bộ Tài chính có trách nhiệm công bố các
chính chấp thuận việc thay đổi theo quy định
nội dung thay đổi trên Cổng thông tin điện tử của Bộ
tại khoản 1 Điều này, Bộ Tài chính có trách
Tài chính.
nhiệm công bố các nội dung thay đổi trên
3. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo Cổng thông tin điện tử của Bộ Tài chính.
hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam phải thông
3. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái
báo cho Bộ Tài chính bằng văn bản trong thời hạn 15
bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam
ngày kể từ ngày có những thay đổi sau đây:
phải thông báo cho Bộ Tài chính bằng văn
a) Thay đổi điều lệ hoạt động của doanh nghiệp bảo bản trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày có
hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, quy chế tổ chức và những thay đổi sau đây:
hoạt động của chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam;
a) Thay đổi điều lệ hoạt động của doanh
b) Mở, chấm dứt, thay đổi địa điểm chi nhánh, văn nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm,
phòng đại diện của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh quy chế tổ chức và hoạt động của chi nhánh
nghiệp tái bảo hiểm; nước ngoài tại Việt Nam;
c) Mở, chấm dứt, thay đổi địa điểm kinh doanh; b) Mở, chấm dứt, thay đổi địa điểm chi nhánh,
văn phòng đại diện của doanh nghiệp bảo
d) Thay đổi các chủ sở hữu hưởng lợi của doanh
hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm;
nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm.
c) Mở, chấm dứt, thay đổi địa điểm
4. Chính phủ quy định chi tiết điều kiện, hồ sơ, trình
kinh doanh;
tự, thủ tục chấp thuận các thay đổi quy định tại
11
khoản 1 và hồ sơ, trình tự, thủ tục ghi nhận các thay d) Thay đổi các chủ sở hữu hưởng lợi
đổi quy định tại điểm b khoản 3 Điều này. của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái
bảo hiểm.
3a. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái
bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam
phải thông báo cho Cơ quan đăng ký kinh
doanh cấp tỉnh bằng văn bản trong thời hạn
10 ngày kể từ ngày có những thay đổi sau
đây:
a) Mở, chấm dứt, thay đổi tên, địa điểm chi
nhánh của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh
nghiệp tái bảo hiểm;
b) Mở, chấm dứt, thay đổi địa điểm
kinh doanh, văn phòng đại diện;
5. Chính phủ quy định chi tiết điều kiện, hồ
sơ, trình tự, thủ tục chấp thuận các thay đổi
quy định tại khoản 1 và hồ sơ, trình tự, thủ tục
ghi nhận thông báo các thay đổi quy định tại
điểm b khoản 3a Điều này.
MỤC 2. TỔ CHỨC HOẠT ĐỘNG
Điều 78. Tổ chức hoạt động của doanh nghiệp bảo Điều 78. Tổ chức hoạt động của doanh Nhằm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho
hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh nước nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo doanh nghiệp, tăng cường tính minh bạch quy
ngoài tại Việt Nam hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam định pháp lý.
1. Tổ chức hoạt động ở trong nước của doanh nghiệp 1. 1. Tổ chức hoạt động ở trong nước của
bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm bao gồm trụ sở doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo
chính, chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh hiểm bao gồm: trụ sở chính, chi nhánh (công
doanh. ty thành viên, hội sở hoặc các hình thức tương
đương khác), văn phòng đại diện, địa điểm
2. Tổ chức hoạt động ở nước ngoài của doanh nghiệp
kinh doanh.
bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm bao gồm chi
nhánh, văn phòng đại diện hoặc các hình thức hiện a) Trụ sở chính;
diện thương mại khác theo quy định của pháp luật.
b) Chi nhánh, sở giao dịch, hội sở, công ty
3. Tổ chức hoạt động của chi nhánh nước ngoài tại thành viên hạch toán phụ thuộc (được gọi là
Việt Nam bao gồm trụ sở chính, địa điểm kinh Chi nhánh) trực thuộc doanh nghiệp bảo
12
doanh. hiểm, có nhiệm vụ thực hiện toàn bộ hoặc một
phần chức năng của doanh nghiệp kể cả chức
năng đại diện theo ủy quyền;
c) Văn phòng đại diện là đơn vị phụ thuộc của
doanh nghiệp bảo hiểm có nhiệm vụ đại diện
theo ủy quyền cho lợi ích của doanh nghiệp
và bảo vệ các lợi ích đó;
d) Địa điểm kinh doanh, phòng giao dịch
(được gọi là địa điểm kinh doanh) là nơi mà
doanh nghiệp tiến hành hoạt động kinh doanh
cụ thể.
2. Tổ chức hoạt động ở nước ngoài của doanh
nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm
bao gồm chi nhánh, văn phòng đại diện hoặc
các hình thức hiện diện thương mại khác theo
quy định của pháp luật.
3. Tổ chức hoạt động của chi nhánh nước
ngoài tại Việt Nam bao gồm trụ sở chính, địa
điểm kinh doanh.
Điều 81. Điều kiện, tiêu chuẩn đối với người quản Điều 81. Điều kiện, tiêu chuẩn đối với Thực hiện Nghị quyết số 198/2025/QH15 về
lý, người kiểm soát của doanh nghiệp bảo hiểm, người quản lý, người kiểm soát của doanh cắt giảm và đơn giản hóa điều kiện đầu tư kinh
doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo doanh cho doanh nghiệp và tháo gỡ khó khăn,
tại Việt Nam hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam vướng mắc cho doanh nghiệp về nguồn nhân
lực, phù hợp với thực tế đào tạo của thị trường
1. Điều kiện, tiêu chuẩn chung: 1. Điều kiện, tiêu chuẩn chung:
Việt Nam.
a) Có quyền quản lý doanh nghiệp theo quy định a) Có quyền quản lý doanh nghiệp theo quy
của Luật Doanh nghiệp; định của Luật Doanh nghiệp;
b) Không bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh b) Không bị xử phạt vi phạm hành chính trong
vực kinh doanh bảo hiểm, không bị xử lý kỷ luật lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm, không bị xử lý
dưới hình thức sa thải do vi phạm quy trình nội bộ kỷ luật dưới hình thức sa thải do vi phạm quy
trong 03 năm liên tục trước thời điểm được bổ trình nội bộ trong 03 năm liên tục trước thời
nhiệm; không bị cơ quan có thẩm quyền khởi tố theo điểm được bổ nhiệm; không bị cơ quan có
quy định của pháp luật tại thời điểm được bầu, bổ thẩm quyền khởi tố theo quy định của pháp
nhiệm. luật tại thời điểm được bầu, bổ nhiệm.
13
2. Điều kiện, tiêu chuẩn đối với Chủ tịch Hội đồng 2. Điều kiện, tiêu chuẩn đối với Chủ tịch Hội
quản trị, Chủ tịch Hội đồng thành viên, thành viên đồng quản trị, Chủ tịch Hội đồng thành viên,
Hội đồng quản trị, thành viên Hội đồng thành viên: thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Hội
đồng thành viên:
a) Các điều kiện, tiêu chuẩn chung quy định tại
khoản 1 Điều này; a) Các điều kiện, tiêu chuẩn chung quy định
tại khoản 1 Điều này;
b) Có bằng đại học trở lên;
b) Có bằng đại học trở lên;
c) Chủ tịch Hội đồng quản trị, Chủ tịch Hội đồng
thành viên có ít nhất 05 năm trực tiếp làm việc trong c) Chủ tịch Hội đồng quản trị, Chủ tịch Hội
lĩnh vực bảo hiểm, tài chính, ngân hàng hoặc có ít đồng thành viên có ít nhất 05 năm trực tiếp
nhất 03 năm giữ vị trí là người quản lý, điều hành, làm việc trong lĩnh vực bảo hiểm, tài chính,
kiểm soát tại doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực ngân hàng hoặc có ít nhất 03 năm giữ vị trí là
bảo hiểm, tài chính, ngân hàng; thành viên Hội đồng người quản lý, điều hành, kiểm soát tại doanh
quản trị, thành viên Hội đồng thành viên có ít nhất nghiệp tổ chức hoạt động trực tiếp trong lĩnh
03 năm trực tiếp làm việc trong lĩnh vực bảo hiểm, vực bảo hiểm, tài chính, ngân hàng; thành
tài chính, ngân hàng hoặc có ít nhất 03 năm giữ vị trí viên Hội đồng quản trị, thành viên Hội đồng
là người quản lý, điều hành, kiểm soát tại doanh thành viên có ít nhất 03 năm trực tiếp làm
nghiệp hoạt động trong lĩnh vực bảo hiểm, tài chính, việc trong lĩnh vực bảo hiểm, tài chính, ngân
ngân hàng. hàng hoặc có ít nhất 03 năm giữ vị trí là người
quản lý, điều hành, kiểm soát tại doanh
3. Điều kiện, tiêu chuẩn đối với Giám đốc hoặc Tổng
nghiệp tổ chức hoạt động trực tiếp trong lĩnh
giám đốc, người đại diện theo pháp luật:
vực bảo hiểm, tài chính, ngân hàng.
a) Các điều kiện, tiêu chuẩn chung quy định tại
3. Điều kiện, tiêu chuẩn đối với Giám đốc
khoản 1 Điều này;
hoặc Tổng giám đốc, người đại diện theo
b) Có bằng đại học trở lên về chuyên ngành bảo pháp luật:
hiểm. Trường hợp không có bằng đại học trở lên về
a) Các điều kiện, tiêu chuẩn chung quy định
chuyên ngành bảo hiểm thì phải có bằng đại học trở
tại khoản 1 Điều này;
lên về chuyên ngành khác và có chứng chỉ bảo hiểm
do các cơ sở đào tạo về bảo hiểm được thành lập và b) Có bằng đại học trở lên về chuyên ngành
hoạt động hợp pháp trong nước hoặc ngoài nước cấp; bảo hiểm. Trường hợp không có bằng đại học
trở lên về chuyên ngành bảo hiểm thì phải có
c) Có ít nhất 05 năm kinh nghiệm làm việc trong lĩnh
bằng đại học trở lên về chuyên ngành khác và
vực bảo hiểm, tài chính, ngân hàng, trong đó có ít
có môn học về bảo hiểm hoặc có chứng chỉ
nhất 03 năm giữ vị trí là người quản lý, người kiểm
bảo hiểm do các cơ sở đào tạo về bảo hiểm
soát của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái
được thành lập và hoạt động hợp pháp trong
bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài;
nước hoặc ngoài nước cấp;
d) Cư trú tại Việt Nam trong thời gian đương nhiệm.
c) Có ít nhất 05 năm kinh nghiệm làm việc
14
4. Điều kiện, tiêu chuẩn đối với người quản lý khác trong lĩnh vực bảo hiểm, tài chính, ngân hàng,
không thuộc trường hợp quy định tại khoản 2 và trong đó có ít nhất 03 năm giữ vị trí là người
khoản 3 Điều này của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh quản lý, người kiểm soát của doanh nghiệp
nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi
Nam: nhánh nước ngoài tổ chức hoạt động trực tiếp
trong lĩnh vực bảo hiểm, tài chính, ngân
a) Các điều kiện, tiêu chuẩn chung quy định tại
hàng;
khoản 1 Điều này;
d) Cư trú tại Việt Nam trong thời gian đương
b) Có bằng đại học trở lên về chuyên ngành bảo
nhiệm.
hiểm. Trường hợp không có bằng đại học trở lên về
chuyên ngành bảo hiểm thì phải có bằng đại học trở 4. Điều kiện, tiêu chuẩn đối với người quản lý
lên về chuyên ngành khác và có chứng chỉ bảo hiểm khác không thuộc trường hợp quy định tại
phù hợp với loại hình bảo hiểm mà doanh nghiệp khoản 2 và khoản 3 Điều này của doanh
được phép triển khai do các cơ sở đào tạo về bảo nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm,
hiểm được thành lập và hoạt động hợp pháp trong chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam:
nước hoặc ngoài nước cấp;
a) Các điều kiện, tiêu chuẩn chung quy định
c) Có ít nhất 03 năm kinh nghiệm làm việc trong lĩnh tại khoản 1 Điều này;
vực bảo hiểm, tài chính, ngân hàng hoặc lĩnh vực
b) Có bằng đại học trở lên về chuyên ngành
chuyên môn dự kiến đảm nhiệm. Riêng đối với các
bảo hiểm. Trường hợp không có bằng đại học
trưởng bộ phận nghiệp vụ, có ít nhất 03 năm kinh
trở lên về chuyên ngành bảo hiểm thì phải có
nghiệm làm việc trong lĩnh vực bảo hiểm hoặc lĩnh
bằng đại học trở lên về chuyên ngành khác và
vực chuyên môn dự kiến đảm nhiệm;
có môn học về bảo hiểm hoặc có chứng chỉ
d) Cư trú tại Việt Nam trong thời gian đương nhiệm. bảo hiểm phù hợp với loại hình bảo hiểm mà
doanh nghiệp được phép triển khai do các cơ
5. Người kiểm soát của doanh nghiệp bảo hiểm,
sở đào tạo về bảo hiểm được thành lập và hoạt
doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại
động hợp pháp trong nước hoặc ngoài nước
Việt Nam phải đáp ứng điều kiện, tiêu chuẩn chung
cấp;
quy định tại khoản 1 Điều này và điều kiện, tiêu
chuẩn khác theo quy định của Chính phủ. c) Có ít nhất 03 năm kinh nghiệm làm việc
trong lĩnh vực bảo hiểm, tài chính, ngân hàng
6. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chi tiết điểm b
hoặc lĩnh vực chuyên môn dự kiến đảm
khoản 3 và điểm b khoản 4 Điều này, nội dung đào
nhiệm. Riêng đối với các trưởng bộ phận
tạo, hồ sơ, trình tự, thủ tục thi, cấp, thu hồi, cấp đổi
nghiệp vụ, có ít nhất 03 năm kinh nghiệm làm
chứng chỉ bảo hiểm do cơ sở đào tạo về bảo hiểm
việc trong lĩnh vực bảo hiểm hoặc lĩnh vực
được thành lập và hoạt động hợp pháp trong nước
chuyên môn dự kiến đảm nhiệm;
cấp.
d) Cư trú tại Việt Nam trong thời gian đương
nhiệm.
15
5. Người kiểm soát của doanh nghiệp bảo
hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh
nước ngoài tại Việt Nam phải đáp ứng điều
kiện, tiêu chuẩn chung quy định tại khoản 1
Điều này và điều kiện, tiêu chuẩn khác theo
quy định của Chính phủ.
6. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chi
tiết điểm b khoản 3 và điểm b khoản 4 Điều
này, nội dung đào tạo, hồ sơ, trình tự, thủ tục
thi, cấp, thu hồi, cấp đổi chứng chỉ bảo hiểm
do cơ sở đào tạo về bảo hiểm được thành lập
và hoạt động hợp pháp trong nước cấp.
Điều 82. Nguyên tắc đảm nhiệm chức vụ Điều 82. Nguyên tắc đảm nhiệm chức vụ Nhằm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho
doanh nghiệp
1. Chủ tịch Hội đồng quản trị, Chủ tịch Hội đồng 1. Chủ tịch Hội đồng quản trị, Chủ tịch Hội
thành viên, thành viên Hội đồng quản trị, thành viên đồng thành viên, thành viên Hội đồng quản
Hội đồng thành viên của doanh nghiệp bảo hiểm, trị, thành viên Hội đồng thành viên của doanh
doanh nghiệp tái bảo hiểm không được đồng thời nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm
làm thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Hội không được đồng thời làm thành viên Hội
đồng thành viên của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh đồng quản trị, thành viên Hội đồng thành viên
nghiệp tái bảo hiểm khác hoạt động trong cùng lĩnh của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái
vực bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm phi nhân thọ, bảo bảo hiểm khác hoạt động trong cùng lĩnh vực
hiểm sức khỏe hoặc tái bảo hiểm tại Việt Nam. bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm phi nhân thọ,
bảo hiểm sức khỏe hoặc tái bảo hiểm tại Việt
2. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc của doanh nghiệp
Nam.
bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh
nước ngoài tại Việt Nam không được đồng thời làm 2. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc của doanh
việc cho doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm,
bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài khác hoạt động chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam không
trong cùng lĩnh vực bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm phi được đồng thời làm việc cho doanh nghiệp
nhân thọ, bảo hiểm sức khỏe hoặc tái bảo hiểm tại bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi
Việt Nam. nhánh nước ngoài khác hoạt động trong cùng
lĩnh vực bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm phi
3. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc, Giám đốc chi
nhân thọ, bảo hiểm sức khỏe hoặc tái bảo
nhánh, Trưởng Văn phòng đại diện của doanh nghiệp
hiểm tại Việt Nam.
bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm chỉ được kiêm
nhiệm tối đa Giám đốc của 01 chi nhánh hoặc 3. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc, Giám đốc
Trưởng 01 văn phòng đại diện hoặc Trưởng 01 bộ chi nhánh, Trưởng Văn phòng đại diện của
16
phận nghiệp vụ của cùng một doanh nghiệp bảo doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo
hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm. Giám đốc của chi hiểm chỉ được kiêm nhiệm tối đa Giám đốc
nhánh nước ngoài tại Việt Nam là người đại diện của 01 chi nhánh hoặc Trưởng 01 văn phòng
theo pháp luật và chỉ được kiêm nhiệm tối đa Trưởng đại diện hoặc Trưởng 01 bộ phận nghiệp vụ
01 bộ phận nghiệp vụ của chi nhánh đó. của cùng một doanh nghiệp bảo hiểm, doanh
nghiệp tái bảo hiểm. Giám đốc của chi nhánh
4. Các chức danh Chuyên gia tính toán, Trưởng bộ
nước ngoài tại Việt Nam là người đại diện
phận quản trị rủi ro, Trưởng bộ phận kiểm soát tuân
theo pháp luật và chỉ được kiêm nhiệm tối đa
thủ của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo
Trưởng 01 bộ phận nghiệp vụ của chi nhánh
hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam không
đó.
được kiêm nhiệm bất kỳ chức danh quản lý nào tại
cùng tổ chức; không được đồng thời làm việc tại 4. Các chức danh Chuyên gia tính toán,
doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, Trưởng bộ phận quản trị rủi ro, Trưởng bộ
chi nhánh nước ngoài khác hoạt động tại Việt Nam. phận kiểm soát tuân thủ của doanh nghiệp bảo
Chuyên gia tính toán thực hiện nhiệm vụ theo quy hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh
định của Bộ trưởng Bộ Tài chính. nước ngoài tại Việt Nam không được kiêm
nhiệm bất kỳ chức danh quản lý nào tại cùng
5. Trưởng ban kiểm soát, Kiểm soát viên không được
tổ chức (trừ trường hợp Chuyên gia tính toán
kiêm nhiệm bất kỳ chức danh quản lý nào tại cùng tổ
kiêm trưởng bộ phận định phí bảo hiểm);
chức. Trưởng Ban kiểm soát không được đồng thời
không được đồng thời làm việc tại doanh
là Kiểm soát viên, người quản lý của doanh nghiệp
nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm,
bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm khác hoạt động
chi nhánh nước ngoài khác hoạt động tại Việt
tại Việt Nam.
Nam. Chuyên gia tính toán thực hiện nhiệm
6. Kế toán trưởng, Trưởng bộ phận kiểm toán nội bộ vụ theo quy định của Bộ trưởng Bộ Tài chính.
của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo
5. Trưởng ban kiểm soát, Kiểm soát viên
hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam không
không được kiêm nhiệm bất kỳ chức danh
được kiêm nhiệm bất kỳ chức danh nào tại cùng tổ
quản lý nào tại cùng tổ chức. Trưởng Ban
chức; không được đồng thời làm việc tại doanh
kiểm soát không được đồng thời là Kiểm soát
nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi
viên, người quản lý của doanh nghiệp bảo
nhánh nước ngoài khác hoạt động tại Việt Nam.
hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm khác hoạt
động tại Việt Nam.
6. Kế toán trưởng, Trưởng bộ phận kiểm toán
nội bộ của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh
nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại
Việt Nam không được kiêm nhiệm bất kỳ
chức danh nào tại cùng tổ chức (trừ trường
hợp Kế toán trưởng kiêm trưởng bộ phận tài
17
chính kế toán); không được đồng thời làm
việc tại doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp
tái bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài khác hoạt
động tại Việt Nam.
MỤC 4. HOẠT ĐỘNG NGHIỆP VỤ
Điều 87. Xây dựng, thiết kế, phát triển và cung Điều 87. Xây dựng, thiết kế, phát triển và Nhằm giảm thủ tục hành chính, tăng tính chủ
cấp sản phẩm bảo hiểm cung cấp sản phẩm bảo hiểm động trong việc xây dựng và thiết kế sản phẩm
của DNBH PNT, chi nhánh doanh nghiệp bảo
1. Doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp 1. Doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh
hiểm phi nhân thọ. DNBH chủ động nắm bắt
bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài được chủ động, tự nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài
cơ hội phục vụ bên mua bảo hiểm. Chỉ cần quy
chịu trách nhiệm trong xây dựng, thiết kế và phát được chủ động, tự chịu trách nhiệm trong xây
định điều kiện để DNBH có căn cứ thực hiện,
triển sản phẩm bảo hiểm. dựng, thiết kế và phát triển sản phẩm bảo
tự chịu trách nhiệm. Bộ Tài chính sẽ tăng
hiểm.
2. Quy tắc, điều khoản, biểu phí do doanh nghiệp cường hậu kiểm.
bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi 2. Quy tắc, điều khoản, biểu phí do doanh
nhân thọ nước ngoài xây dựng phải bảo đảm các yêu nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo
cầu sau đây: hiểm phi nhân thọ nước ngoài xây dựng phải
bảo đảm các yêu cầu sau đây:
a) Tuân thủ pháp luật, phù hợp với thông lệ, chuẩn
mực đạo đức, văn hóa và phong tục, tập quán của a) Tuân thủ pháp luật, phù hợp với thông lệ,
Việt Nam; chuẩn mực đạo đức, văn hóa và phong tục, tập
quán của Việt Nam;
b) Ngôn ngữ sử dụng trong quy tắc, điều khoản bảo
hiểm phải chính xác, cách diễn đạt đơn giản, dễ hiểu, b) Ngôn ngữ sử dụng trong quy tắc, điều
các thuật ngữ chuyên môn cần được định nghĩa rõ khoản bảo hiểm phải chính xác, cách diễn đạt
trong quy tắc, điều khoản bảo hiểm; đơn giản, dễ hiểu, các thuật ngữ chuyên môn
cần được định nghĩa rõ trong quy tắc, điều
c) Thể hiện rõ ràng, minh bạch quyền lợi được bảo
khoản bảo hiểm;
hiểm, đối tượng bảo hiểm, phạm vi và các rủi ro
được bảo hiểm, quyền lợi và nghĩa vụ của bên mua c) Thể hiện rõ ràng, minh bạch quyền lợi
bảo hiểm và người được bảo hiểm, trách nhiệm của được bảo hiểm, đối tượng bảo hiểm, phạm vi
doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo và các rủi ro được bảo hiểm, quyền lợi và
hiểm phi nhân thọ nước ngoài, điều khoản loại trừ nghĩa vụ của bên mua bảo hiểm và người
trách nhiệm bảo hiểm, phương thức trả tiền bảo được bảo hiểm, trách nhiệm của doanh nghiệp
hiểm, các quy định giải quyết tranh chấp; bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm
phi nhân thọ nước ngoài, điều khoản loại trừ
d) Phí bảo hiểm phải được xây dựng dựa trên số liệu
trách nhiệm bảo hiểm, phương thức trả tiền
thống kê, tương ứng với điều kiện, trách nhiệm bảo
bảo hiểm, các quy định giải quyết tranh chấp;
hiểm và bảo đảm khả năng thanh toán của doanh
18
nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm d) Phí bảo hiểm phải được xây dựng dựa trên
phi nhân thọ nước ngoài. số liệu thống kê, tương ứng với điều kiện,
trách nhiệm bảo hiểm và bảo đảm khả năng
3. Doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp
thanh toán của doanh nghiệp bảo hiểm, chi
bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài phải đăng ký và
nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ
được Bộ Tài chính chấp thuận phương pháp, cơ sở
nước ngoài.
tính phí bảo hiểm của các sản phẩm bảo hiểm thuộc
nghiệp vụ bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm sức khỏe, 3. Doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh
bảo hiểm xe cơ giới, trừ bảo hiểm trách nhiệm dân nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài phải
sự của chủ xe cơ giới. đăng ký và được Bộ Tài chính chấp thuận
phương pháp, cơ sở tính phí bảo hiểm của các
4. Doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp
sản phẩm bảo hiểm thuộc nghiệp vụ bảo hiểm
bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài được chủ động
nhân thọ, bảo hiểm sức khỏe. , bảo hiểm xe cơ
cung cấp sản phẩm bảo hiểm dưới các hình thức sau
giới, trừ bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ
đây:
xe cơ giới.
a) Trực tiếp;
3b. Doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ, chi
b) Thông qua đại lý bảo hiểm hoặc môi giới bảo nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ
hiểm; nước ngoài phải thông báo bằng văn bản cho
Bộ Tài chính trước khi áp dụng, thay đổi
c) Thông qua đấu thầu;
phương pháp, cơ sở tính phí bảo hiểm của sản
d) Thông qua giao dịch điện tử;
phẩm bảo hiểm xe cơ giới, trừ bảo hiểm trách
đ) Các hình thức khác phù hợp với quy định của nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới.
pháp luật.
4. Doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh
5. Chính phủ quy định chi tiết về hồ sơ, trình tự, thủ nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài
tục đăng ký phương pháp, cơ sở tính phí bảo hiểm được chủ động cung cấp sản phẩm bảo hiểm
quy định tại khoản 3 Điều này. dưới các hình thức sau đây:
6. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chi tiết phương a) Trực tiếp;
pháp, cơ sở tính phí bảo hiểm quy định tại khoản 3
b) Thông qua đại lý bảo hiểm hoặc môi giới
Điều này và việc cung cấp sản phẩm bảo hiểm quy
bảo hiểm;
định tại khoản 4 Điều này.
c) Thông qua đấu thầu;
d) Thông qua giao dịch điện tử;
đ) Các hình thức khác phù hợp với quy định
của pháp luật.
5. Chính phủ quy định chi tiết về hồ sơ, trình
tự, thủ tục đăng ký phương pháp, cơ sở tính
19
phí bảo hiểm quy định tại khoản 3 Điều này.
6. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chi tiết
phương pháp, cơ sở tính phí bảo hiểm quy
định tại khoản 3 Điều này và việc cung cấp
sản phẩm bảo hiểm quy định tại khoản 4 Điều
này.
MỤC 6. TÀI CHÍNH, HẠCH TOÁN KẾ TOÁN VÀ BÁO CÁO TÀI CHÍNH
Điều 100. Đầu tư ra nước ngoài Điều 100. Đầu tư ra nước ngoài Thực hiện Nghị quyết số 198/2025/QH15 về
cắt giảm và đơn giản hóa điều kiện đầu tư kinh
1. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo 1. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái
doanh cho doanh nghiệp. Các quy định chung
hiểm chỉ được đầu tư ra nước ngoài dưới các hình bảo hiểm chỉ được đầu tư ra nước ngoài dưới
doanh nghiệp phải áp dụng thì không cần thiết
thức sau đây: các hình thức sau đây:
có quy định tại các điều khoản riêng.
a) Thành lập hoặc góp vốn thành lập, góp vốn, mua a) Thành lập hoặc góp vốn thành lập, góp
cổ phần, mua phần vốn góp doanh nghiệp bảo hiểm, vốn, mua cổ phần, mua phần vốn góp doanh
doanh nghiệp tái bảo hiểm ở nước ngoài; thành lập nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm ở
chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh nước ngoài; thành lập chi nhánh doanh nghiệp
nghiệp tái bảo hiểm ở nước ngoài; mở văn phòng đại bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp tái bảo
diện và hình thức hiện diện thương mại khác tại hiểm ở nước ngoài; mở văn phòng đại diện và
nước ngoài; hình thức hiện diện thương mại khác tại nước
ngoài;
b) Mua, bán chứng khoán, các giấy tờ có giá khác
hoặc đầu tư thông qua các quỹ đầu tư chứng khoán, b) Mua, bán chứng khoán, các giấy tờ có giá
các định chế tài chính trung gian khác ở nước ngoài khác hoặc đầu tư thông qua các quỹ đầu tư
theo quy định của Chính phủ. chứng khoán, các định chế tài chính trung
gian khác ở nước ngoài theo quy định của
2. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo
Chính phủ.
hiểm được đầu tư ra nước ngoài từ các nguồn sau
đây: 2. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái
bảo hiểm được đầu tư ra nước ngoài từ các
a) Phần vốn chủ sở hữu còn lại sau khi trừ đi phần
nguồn sau đây:
vốn đáp ứng yêu cầu tỷ lệ an toàn vốn và khả năng
thanh toán theo quy định của Luật này; a) Phần vốn chủ sở hữu còn lại sau khi trừ đi
phần vốn đáp ứng yêu cầu tỷ lệ an toàn vốn và
b) Phần vốn nhàn rỗi từ dự phòng nghiệp vụ của các
khả năng thanh toán theo quy định của Luật
hợp đồng bảo hiểm có quyền lợi liên kết với các chỉ
này;
số đầu tư của nước ngoài và phần vốn nhàn rỗi từ dự
phòng nghiệp vụ của các hợp đồng bảo hiểm được b) Phần vốn nhàn rỗi từ dự phòng nghiệp vụ
của các hợp đồng bảo hiểm có quyền lợi liên
20
giao kết với các tổ chức, cá nhân tại nước ngoài. kết với các chỉ số đầu tư của nước ngoài và
phần vốn nhàn rỗi từ dự phòng nghiệp vụ của
3. Việc đầu tư ra nước ngoài của doanh nghiệp bảo
các hợp đồng bảo hiểm được giao kết với các
hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm phải bảo đảm tuân
tổ chức, cá nhân tại nước ngoài.
thủ các quy định chung về đầu tư quy định tại Điều
99 của Luật này và các quy định sau đây: 3. Việc đầu tư ra nước ngoài của doanh
nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo
a) Bảo đảm tỷ lệ an toàn vốn và khả năng thanh toán
hiểm phải được Bộ Tài chính chấp thuận
của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo
trước khi thực hiện và bảo đảm tuân thủ các
hiểm;
quy định chung về đầu tư quy định tại Điều
b) Tuân thủ quy định pháp luật về kinh doanh bảo 99 của Luật này và các quy định sau đây:
hiểm, pháp luật về đầu tư, pháp luật về quản lý ngoại
a) Bảo đảm tỷ lệ an toàn vốn và khả năng
hối;
thanh toán của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh
c) Thực hiện dưới tên của doanh nghiệp bảo hiểm, nghiệp tái bảo hiểm;
doanh nghiệp tái bảo hiểm đó;
b) Tuân thủ quy định pháp luật về kinh doanh
d) Thực hiện quản lý và theo dõi tách biệt nguồn vốn bảo hiểm, pháp luật về đầu tư, pháp luật về
đầu tư, tài sản đầu tư, doanh thu, chi phí của hoạt quản lý ngoại hối;
động đầu tư ra nước ngoài;
c) Thực hiện dưới tên của doanh nghiệp bảo
đ) Không được sử dụng tiền, tài sản của bên mua bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm đó;
hiểm trong nước để bù đắp lỗ, thiếu hụt tiền của hoạt
d) Thực hiện quản lý và theo dõi tách biệt
động đầu tư ra nước ngoài, trừ trường hợp pháp luật
nguồn vốn đầu tư, tài sản đầu tư, doanh thu,
có quy định khác;
chi phí của hoạt động đầu tư ra nước ngoài;
e) Được Bộ Tài chính chấp thuận bằng văn bản trước
đ) Không được sử dụng tiền, tài sản của bên
khi thực hiện đầu tư ra nước ngoài.
mua bảo hiểm trong nước để bù đắp lỗ, thiếu
4. Chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam không được hụt tiền của hoạt động đầu tư ra nước ngoài,
đầu tư ra nước ngoài. trừ trường hợp pháp luật có quy định khác;
5. Chính phủ quy định chi tiết về điều kiện, hạn mức, e) Được Bộ Tài chính chấp thuận bằng văn
hồ sơ, trình tự, thủ tục chấp thuận việc đầu tư ra bản trước khi thực hiện đầu tư ra nước ngoài.
nước ngoài của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh
4. Chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam không
nghiệp tái bảo hiểm.
được đầu tư ra nước ngoài.
5. Chính phủ quy định chi tiết về điều kiện,
hạn mức, hồ sơ, trình tự, thủ tục chấp thuận
việc đầu tư ra nước ngoài của doanh nghiệp
bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm.
21
Điều 101. Tách nguồn vốn chủ sở hữu và nguồn Điều 101. Tách nguồn vốn chủ sở hữu và Lĩnh vực bảo hiểm phi nhân thọ chủ yếu là sản
phí bảo hiểm, phân chia thặng dư nguồn phí bảo hiểm, phân chia thặng dư phẩm ngắn hạn, không có giá trị hoàn lại, 60-
70% phí bảo hiểm được tái bảo hiểm, việc tách
1. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo 1. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái
nguồn vốn và nguồn phí chủ yếu chỉ phục vụ
hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam phải đăng bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt
công tác quản trị doanh nghiệp. Chỉ cần yêu
ký nguyên tắc với Bộ Tài chính và thực hiện việc Nam phải đăng ký nguyên tắc với Bộ Tài
cầu thông báo cho Bộ Tài chính biết để lưu,
tách, ghi nhận và theo dõi riêng đối với: chính và thực hiện việc tách, ghi nhận và theo
theo dõi, không cần trả lời, Bộ Tài chính sẽ
dõi riêng đối với nguồn vốn chủ sở hữu và
a) Nguồn vốn chủ sở hữu, nguồn phí bảo hiểm và tài tăng cường hậu kiểm.
nguồn phí bảo hiểm như sau:
sản tương ứng của từng nguồn vốn;
a) Nguồn vốn chủ sở hữu, nguồn phí bảo hiểm
b) Doanh thu, chi phí, kết quả từ hoạt động kinh
và tài sản tương ứng của từng nguồn vốn;
doanh bảo hiểm, hoạt động đầu tư của nguồn vốn
chủ sở hữu và nguồn phí bảo hiểm; b) Doanh thu, chi phí, kết quả từ hoạt động
kinh doanh bảo hiểm, hoạt động đầu tư của
c) Nguồn phí bảo hiểm từ hoạt động kinh doanh bảo
nguồn vốn chủ sở hữu và nguồn phí bảo hiểm;
hiểm trong và ngoài phạm vi lãnh thổ Việt Nam;
doanh thu, chi phí, dự phòng nghiệp vụ, các khoản c) Nguồn phí bảo hiểm từ hoạt động kinh
chi phí tương ứng từ hoạt động kinh doanh bảo hiểm doanh bảo hiểm trong và ngoài phạm vi lãnh
trong và ngoài phạm vi lãnh thổ Việt Nam. thổ Việt Nam; doanh thu, chi phí, dự phòng
nghiệp vụ, các khoản chi phí tương ứng từ
2. Doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ phải tách, ghi
hoạt động kinh doanh bảo hiểm trong và
nhận và theo dõi riêng tài sản, nguồn vốn, doanh thu,
ngoài phạm vi lãnh thổ Việt Nam.
chi phí, kết quả hoạt động của các hợp đồng bảo
hiểm nhân thọ có chia lãi theo phương pháp được Bộ 2. Doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ phải đăng
Tài chính chấp thuận. ký và thực hiện theo phương pháp đã được Bộ
Tài chính chấp thuận đối với nguyên tắc tách
3. Chính phủ quy định chi tiết về hồ sơ, trình tự, thủ
nguồn vốn chủ sở hữu và nguồn phí bảo hiểm,
tục đăng ký, chấp thuận quy định tại khoản 1 và
nguyên tắc phân chia thặng dư đối với các
khoản 2 Điều này.
hợp đồng bảo hiểm nhân thọ có chia lãi và
4. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chi tiết việc tách theo dõi riêng tài sản, nguồn vốn, doanh thu,
nguồn vốn chủ sở hữu và nguồn phí bảo hiểm, chi phí, kết quả hoạt động của các hợp đồng
nguyên tắc phân chia thặng dư đối với các hợp đồng bảo hiểm nhân thọ có chia lãi theo phương
bảo hiểm nhân thọ có chia lãi. pháp được Bộ Tài chính chấp thuận. Doanh
nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ, chi nhánh
doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ phải
thông báo bằng văn bản cho Bộ Tài chính
nguyên tắc tách nguồn vốn chủ sở hữu và
nguồn phí bảo hiểm trước khi thực hiện và
phải thực hiện theo đúng văn bản đã thông
22
báo cho Bộ Tài chính.
3. Chính phủ quy định chi tiết về hồ sơ, trình
tự, thủ tục đăng ký, chấp thuận quy định tại
khoản 1 và khoản 2 Điều này.
4. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chi tiết
việc tách nguồn vốn chủ sở hữu và nguồn phí
bảo hiểm, nguyên tắc phân chia thặng dư đối
với các hợp đồng bảo hiểm nhân thọ có chia
lãi.
MỤC 8. CÔNG KHAI THÔNG TIN
Điều 117. Trách nhiệm công khai thông tin Điều 117. Trách nhiệm công khai thông tin Nhằm giảm bớt các thủ tục cho DNBH,
DNTBH, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam
1. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo 1. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái
hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam phải công bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam
khai các thông tin quy định tại các điều 118, 119 và phải công khai các thông tin quy định tại các
120 của Luật này và chịu trách nhiệm trước pháp điều 118, 119 và 120 của Luật này và chịu
luật về nội dung thông tin công khai. Việc công khai trách nhiệm trước pháp luật về nội dung thông
thông tin phải chính xác, kịp thời, đầy đủ, dễ theo tin công khai. Việc công khai thông tin phải
dõi và tuân thủ quy định của pháp luật. chính xác, kịp thời, đầy đủ, dễ theo dõi và
tuân thủ quy định của pháp luật.
Trường hợp có thay đổi nội dung thông tin đã công
khai, doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo Trường hợp có thay đổi nội dung thông tin đã
hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam phải cập công khai, doanh nghiệp bảo hiểm, doanh
nhật kịp thời, đầy đủ nội dung thay đổi và lý do thay nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại
đổi so với thông tin đã công khai trước đó. Việt Nam phải cập nhật kịp thời, đầy đủ nội
dung thay đổi và lý do thay đổi so với thông
2. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo
tin đã công khai trước đó.
hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam phải đăng
tải thông tin cần công khai trên trang thông tin điện 2. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái
tử của doanh nghiệp, chi nhánh đó. Việc đăng tải bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam
thông tin thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ phải đăng tải thông tin cần công khai trên
Tài chính. Thời hạn công khai thông tin thực hiện trang thông tin điện tử của doanh nghiệp, chi
theo quy định sau đây: nhánh đó. Việc đăng tải thông tin thực hiện
theo quy định của Bộ trưởng Bộ Tài chính.
a) Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày kết
Thời hạn công khai thông tin thực hiện theo
thúc thời hạn gửi báo cáo quy định tại Điều 118 của
quy định sau đây:
Luật này hoặc kể từ khi xảy ra một trong các sự kiện
23
liên quan tới các thông tin cần công khai quy định a) Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày
tại Điều 119 của Luật này; kết thúc thời hạn gửi báo cáo quy định tại
Điều 118 của Luật này hoặc kể từ khi xảy ra
b) Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ khi xảy ra
một trong các sự kiện liên quan tới các thông
một trong các sự kiện liên quan tới các thông tin cần
tin cần công khai quy định tại Điều 119 của
công khai quy định tại Điều 120 của Luật này.
Luật này;
3. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày công
b) Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ khi
khai thông tin, doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp
xảy ra một trong các sự kiện liên quan tới các
tái bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam có
thông tin cần công khai quy định tại Điều 120
trách nhiệm thông báo cho Bộ Tài chính về nội dung
của Luật này.
thông tin công khai.
3. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày
4. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo
công khai thông tin, doanh nghiệp bảo hiểm,
hiểm là công ty đại chúng thực hiện công khai thông
doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh nước
tin theo quy định của Luật này và quy định của Luật
ngoài tại Việt Nam có trách nhiệm thông báo
Chứng khoán.
cho Bộ Tài chính về nội dung thông tin công
khai.
4. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái
bảo hiểm là công ty đại chúng thực hiện công
khai thông tin theo quy định của Luật này và
quy định của Luật Chứng khoán
CHƯƠNG IV - ĐẠI LÝ BẢO HIỂM, DOANH NGHIỆP MÔI GIỚI BẢO HIỂM, TỔ CHỨC, CÁ NHÂN CUNG CẤP DỊCH VỤ PHỤ TRỢ
BẢO HIỂM
Mục 1. Đại lý bảo hiểm
Điều 125. Điều kiện hoạt động đại lý bảo hiểm Điều 125. Điều kiện hoạt động đại lý bảo Thực hiện Nghị quyết số 198/2025/QH15 về
hiểm cắt giảm và đơn giản hóa điều kiện đầu tư kinh
1. Cá nhân hoạt động đại lý bảo hiểm phải đáp ứng
doanh cho doanh nghiệp. Các quy định chung
các điều kiện sau đây: 1. Cá nhân hoạt động đại lý bảo hiểm phải
đã có thì không cần thiết lặp lại tại quy định
đáp ứng các điều kiện sau đây:
a) Là công dân Việt Nam thường trú tại Việt Nam; chi tiết
a) Là công dân Việt Nam thường trú tại Việt
b) Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ;
Nam;
c) Có chứng chỉ đại lý bảo hiểm phù hợp theo quy
b) Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ;
định tại Điều 130 của Luật này.
c) Có chứng chỉ đại lý bảo hiểm phù hợp theo
2. Tổ chức hoạt động đại lý bảo hiểm phải đáp ứng
24
các điều kiện sau đây: quy định tại Điều 130 của Luật này.
a) Được thành lập và hoạt động hợp pháp tại Việt 2. Tổ chức hoạt động đại lý bảo hiểm phải đáp
Nam; ứng các điều kiện sau đây:
b) Đã đăng ký ngành, nghề kinh doanh hoạt động đại a) Được thành lập và hoạt động hợp pháp tại
lý bảo hiểm theo quy định của Luật Doanh nghiệp. Việt Nam;
Đối với các tổ chức hoạt động trong ngành, nghề
b) Đã đăng ký ngành, nghề kinh doanh hoạt
kinh doanh có điều kiện thì giấy phép, giấy chứng
động đại lý bảo hiểm theo quy định của Luật
nhận, chứng chỉ hoặc văn bản xác nhận, chấp thuận
Doanh nghiệp. Đối với các tổ chức hoạt động
khác (nếu có) của cơ quan có thẩm quyền có nội
trong ngành, nghề kinh doanh có điều kiện thì
dung hoạt động đại lý bảo hiểm;
giấy phép, giấy chứng nhận, chứng chỉ hoặc
c) Có nhân viên trực tiếp thực hiện hoạt động đại lý văn bản xác nhận, chấp thuận khác (nếu có)
bảo hiểm đáp ứng các điều kiện quy định tại khoản 1 của cơ quan có thẩm quyền có nội dung hoạt
Điều này; động đại lý bảo hiểm;
d) Điều kiện về nhân sự và điều kiện khác theo quy c) Có nhân viên trực tiếp thực hiện hoạt động
định của Chính phủ. đại lý bảo hiểm đáp ứng các điều kiện quy
định tại khoản 1 Điều này;
3. Tổ chức, cá nhân không được giao kết, thực hiện
hợp đồng đại lý bảo hiểm trong các trường hợp sau d) Điều kiện về nhân sự và điều kiện khác
đây: theo quy định của Chính phủ.
a) Tổ chức là pháp nhân thương mại đang bị truy cứu 3. Tổ chức, cá nhân không được giao kết, thực
trách nhiệm hình sự, tổ chức đang bị đình chỉ hoạt hiện hợp đồng đại lý bảo hiểm trong các
động có thời hạn, đang bị đình chỉ hoạt động vĩnh trường hợp sau đây:
viễn hoặc đang bị cấm kinh doanh, cấm hoạt động
a) Tổ chức là pháp nhân thương mại đang bị
trong lĩnh vực liên quan đến bảo hiểm;
truy cứu trách nhiệm hình sự, tổ chức đang bị
b) Cá nhân đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự, đình chỉ hoạt động có thời hạn, đang bị đình
đang chấp hành hình phạt tù, đang chấp hành hình chỉ hoạt động vĩnh viễn hoặc đang bị cấm
phạt cấm hành nghề liên quan đến lĩnh vực bảo kinh doanh, cấm hoạt động trong lĩnh vực liên
hiểm. quan đến bảo hiểm;
b) Cá nhân đang bị truy cứu trách nhiệm hình
sự, đang chấp hành hình phạt tù, đang chấp
hành hình phạt cấm hành nghề liên quan đến
lĩnh vực bảo hiểm.
Điều 127. Nguyên tắc hoạt động của đại lý bảo Điều 127. Nguyên tắc hoạt động của đại lý Nhằm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các
hiểm bảo hiểm doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ, phi nhân thọ
25
1. Cá nhân không được đồng thời làm đại lý bảo 1. Cá nhân không được đồng thời làm đại trong cùng 1 tập đoàn hoặc cùng công ty mẹ
hiểm cho doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh lý bảo hiểm cho doanh nghiệp bảo hiểm, chi trong tận dụng nguồn lực sẵn có về đại lý bảo
nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài khác hoạt nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ hiểm phân phối bảo hiểm.
động trong cùng loại hình bảo hiểm với doanh nước ngoài khác hoạt động trong cùng loại
nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm hình bảo hiểm với doanh nghiệp bảo hiểm, chi
phi nhân thọ nước ngoài mà cá nhân đó đang làm đại nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ
lý. Cá nhân đang làm đại lý bảo hiểm cho một tổ nước ngoài mà cá nhân đó đang làm đại lý
chức tương hỗ cung cấp bảo hiểm vi mô không được Cá nhân đang làm đại lý bảo hiểm cho một
đồng thời làm đại lý bảo hiểm cho tổ chức tương hỗ doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ không được
cung cấp bảo hiểm vi mô khác. đồng thời làm đại lý bảo hiểm cho doanh
nghiệp bảo hiểm nhân thọ khác. Cá nhân
2. Tổ chức không được đồng thời làm đại lý bảo
đang làm đại lý bảo hiểm cho một doanh
hiểm cho doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh
nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ, chi nhánh
nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài, tổ chức
doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước
tương hỗ cung cấp bảo hiểm vi mô khác nếu không
ngoài không được đồng thời làm đại lý bảo
được chấp thuận bằng văn bản của doanh nghiệp bảo
hiểm cho doanh nghiệp phi bảo hiểm nhân
hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ
thọ, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi
nước ngoài, tổ chức tương hỗ cung cấp bảo hiểm vi
nhân thọ nước ngoài khác. Cá nhân đang làm
mô mà tổ chức đó đang làm đại lý.
đại lý bảo hiểm cho một tổ chức tương hỗ
3. Cá nhân hoạt động đại lý bảo hiểm, nhân viên cung cấp bảo hiểm vi mô không được đồng
trong tổ chức hoạt động đại lý bảo hiểm chỉ được thời làm đại lý bảo hiểm cho tổ chức tương hỗ
thực hiện hoạt động đại lý bảo hiểm đối với những cung cấp bảo hiểm vi mô khác.
sản phẩm bảo hiểm đã được đào tạo.
2. Tổ chức không được đồng thời làm đại lý
4. Thông tin của cá nhân hoạt động đại lý bảo hiểm bảo hiểm cho doanh nghiệp bảo hiểm, chi
và nhân viên trong tổ chức hoạt động đại lý bảo hiểm nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ
trực tiếp thực hiện hoạt động đại lý bảo hiểm phải nước ngoài, tổ chức tương hỗ cung cấp bảo
được đăng ký và cập nhật tại cơ sở dữ liệu về hoạt hiểm vi mô khác nếu không được chấp thuận
động kinh doanh bảo hiểm quy định tại Điều 11 của bằng văn bản của doanh nghiệp bảo hiểm, chi
Luật này. nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ
nước ngoài, tổ chức tương hỗ cung cấp bảo
5. Cá nhân đã được cấp chứng chỉ đại lý bảo hiểm
hiểm vi mô mà tổ chức đó đang làm đại lý.
nhưng không hoạt động đại lý bảo hiểm trong thời
hạn 03 năm liên tục phải thực hiện thi lấy chứng chỉ 3. Cá nhân hoạt động đại lý bảo hiểm, nhân
đại lý bảo hiểm mới trước khi hoạt động đại lý. viên trong tổ chức hoạt động đại lý bảo hiểm
chỉ được thực hiện hoạt động đại lý bảo hiểm
đối với những sản phẩm bảo hiểm đã được
đào tạo.
26
4. Thông tin của cá nhân hoạt động đại lý bảo
hiểm và nhân viên trong tổ chức hoạt động đại
lý bảo hiểm trực tiếp thực hiện hoạt động đại
lý bảo hiểm phải được đăng ký và cập nhật tại
cơ sở dữ liệu về hoạt động kinh doanh bảo
hiểm quy định tại Điều 11 của Luật này.
5. Cá nhân đã được cấp chứng chỉ đại lý bảo
hiểm nhưng không hoạt động đại lý bảo hiểm
trong thời hạn 03 năm liên tục phải thực hiện
thi lấy chứng chỉ đại lý bảo hiểm mới trước
khi hoạt động đại lý.
MỤC 2. DOANH NGHIỆP MÔI GIỚI BẢO HIỂM
Điều 133. Điều kiện cấp giấy phép thành lập và Điều 133. Điều kiện cấp giấy phép thành -Thực hiện Nghị quyết số 198/2025/QH15 về
hoạt động của doanh nghiệp môi giới bảo hiểm lập và hoạt động của doanh nghiệp môi giới cắt giảm và đơn giản hóa điều kiện đầu tư kinh
bảo hiểm doanh cho doanh nghiệp
1. Điều kiện về cổ đông, thành viên góp vốn thành
lập bao gồm: 1. Điều kiện về cổ đông, thành viên góp vốn - Một số nước không xác nhận về việc vi phạm
thành lập bao gồm: nghiêm trọng. Việc yêu cầu xác nhận không vi
a) Tổ chức, cá nhân có quyền thành lập và quản lý
phạm nghiêm trọng mang tính định tính, gây
doanh nghiệp tại Việt Nam theo quy định của Luật a) Tổ chức, cá nhân có quyền thành lập và
khó khăn cho chủ đầu tư.
Doanh nghiệp; quản lý doanh nghiệp tại Việt Nam theo quy
định của Luật Doanh nghiệp;
b) Tổ chức có tư cách pháp nhân, đang hoạt động
hợp pháp và đáp ứng các điều kiện về tài chính theo b) Tổ chức có tư cách pháp nhân, đang hoạt
quy định của Chính phủ. động hợp pháp và đáp ứng các điều kiện về tài
chính theo quy định của Chính phủ.
2. Điều kiện về vốn bao gồm:
2. Điều kiện về vốn bao gồm:
a) Vốn điều lệ được góp bằng Đồng Việt Nam và
không thấp hơn mức tối thiểu theo quy định của a) Vốn điều lệ được góp bằng Đồng Việt Nam
Chính phủ; bằng tiền và không thấp hơn mức tối thiểu
theo quy định của Chính phủ;
b) Cổ đông, thành viên góp vốn không được sử dụng
vốn vay, nguồn vốn ủy thác đầu tư của tổ chức, cá b) Cổ đông, thành viên góp vốn không được
nhân khác để tham gia góp vốn. sử dụng vốn vay, nguồn vốn ủy thác đầu tư
của tổ chức, cá nhân khác để tham gia góp
3. Điều kiện về nhân sự: có Chủ tịch Hội đồng quản
vốn.
trị hoặc Chủ tịch Hội đồng thành viên, Giám đốc
hoặc Tổng giám đốc, người đại diện theo pháp luật 3. Điều kiện về nhân sự: có Chủ tịch Hội đồng
27
dự kiến đáp ứng các điều kiện, tiêu chuẩn về năng quản trị hoặc Chủ tịch Hội đồng thành viên,
lực quản lý, kinh nghiệm và chuyên môn nghiệp vụ Giám đốc hoặc Tổng giám đốc, người đại
theo quy định tại Điều 138 của Luật này. diện theo pháp luật dự kiến đáp ứng các điều
kiện, tiêu chuẩn về năng lực quản lý, kinh
4. Có hình thức tổ chức hoạt động theo quy định của
nghiệm và chuyên môn nghiệp vụ theo quy
Luật này và có dự thảo điều lệ phù hợp với quy định
định tại Điều 138 của Luật này.
của Luật Doanh nghiệp.
4. Có hình thức tổ chức hoạt động theo quy
5. Tổ chức thành lập theo pháp luật nước ngoài tham
định của Luật này và có dự thảo điều lệ phù
gia góp vốn thành lập, mua cổ phần, phần vốn góp từ
hợp với quy định của Luật Doanh nghiệp.
10% vốn điều lệ trở lên của doanh nghiệp môi giới
bảo hiểm phải đáp ứng các điều kiện sau đây: 5. Tổ chức thành lập theo pháp luật nước
ngoài tham gia góp vốn thành lập, mua cổ
a) Là tổ chức được thành lập theo pháp luật nước
phần, phần vốn góp từ 10% vốn điều lệ trở lên
ngoài đang trực tiếp thực hiện hoặc có công ty con
của doanh nghiệp môi giới bảo hiểm phải đáp
thực hiện hoạt động môi giới bảo hiểm trong 05 năm
ứng các điều kiện sau đây:
liên tục gần nhất tính đến thời điểm nộp hồ sơ đề
nghị cấp giấy phép thành lập và hoạt động; a) Là tổ chức được thành lập theo pháp luật
nước ngoài đang trực tiếp thực hiện hoặc có
b) Được cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài cho
công ty con thực hiện hoạt động môi giới bảo
phép thành lập doanh nghiệp môi giới bảo hiểm tại
hiểm trong 05 năm liên tục gần nhất tính đến
Việt Nam và xác nhận không vi phạm nghiêm trọng
thời điểm nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy phép
các quy định của pháp luật về môi giới bảo hiểm của
thành lập và hoạt động;
nước nơi tổ chức đặt trụ sở chính trong 03 năm
liên tục gần nhất tính đến thời điểm nộp hồ sơ đề b) Được cơ quan có thẩm quyền của nước
nghị cấp giấy phép thành lập và hoạt động. ngoài cho phép thành lập doanh nghiệp môi
giới bảo hiểm tại Việt Nam. và xác nhận
không vi phạm nghiêm trọng các quy định của
pháp luật về môi giới bảo hiểm của nước nơi
tổ chức đặt trụ sở chính trong 03 năm liên tục
gần nhất tính đến thời điểm nộp hồ sơ đề nghị
cấp giấy phép thành lập và hoạt động.
Điều 136. Những thay đổi phải được chấp thuận Điều 136. Những thay đổi phải được chấp Thực hiện Nghị quyết số 198/2025/QH15 ngày
hoặc phải thông báo thuận hoặc phải thông báo 17/5/2025 của Quốc hội về một số cơ chế,
chính sách đặc biệt phát triển kinh tế tư nhân
1. Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm phải được Bộ 1. Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm phải được
Tài chính chấp thuận bằng văn bản trước khi thay Bộ Tài chính chấp thuận bằng văn bản trước Tạo điều kiện DNBH tự chịu trách nhiệm đối
đổi một trong các nội dung sau đây: khi thay đổi một trong các nội dung sau đây: với hoạt động tổ chức, kinh doanh
a) Tên, địa điểm đặt trụ sở chính; a) Tên, địa điểm đặt trụ sở chính;
28
b) Mức vốn điều lệ; b) Mức vốn điều lệ;
c) Nội dung, phạm vi và thời hạn hoạt động; c) Nội dung, phạm vi và thời hạn hoạt động;
d) Chuyển nhượng cổ phần, phần vốn góp dẫn đến d) Chuyển nhượng cổ phần, phần vốn góp dẫn
có cổ đông, thành viên góp vốn sở hữu từ 10% vốn đến có cổ đông, thành viên góp vốn sở hữu từ
điều lệ trở lên hoặc giảm xuống dưới 10% vốn điều 10% vốn điều lệ trở lên hoặc giảm xuống dưới
lệ; 10% vốn điều lệ;
đ) Chủ tịch Hội đồng quản trị hoặc Chủ tịch Hội đ) Chủ tịch Hội đồng quản trị hoặc Chủ tịch
đồng thành viên, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc; Hội đồng thành viên, Giám đốc hoặc Tổng
giám đốc;
e) Chia, tách, sáp nhập, hợp nhất, giải thể, chuyển
đổi hình thức doanh nghiệp; mở chi nhánh, văn e) Chia, tách, sáp nhập, hợp nhất, giải thể,
phòng đại diện và các hình thức hiện diện thương chuyển đổi hình thức doanh nghiệp; mở chi
mại khác tại nước ngoài. nhánh, văn phòng đại diện và các hình thức
hiện diện thương mại khác tại nước ngoài.
2. Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm phải thông báo
cho Bộ Tài chính bằng văn bản trong thời hạn 15 2. Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm phải
ngày kể từ ngày có những thay đổi sau đây: thông báo cho Bộ Tài chính bằng văn bản
trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày có những
a) Thay đổi điều lệ hoạt động;
thay đổi sau đây:
b) Mở, chấm dứt, thay đổi địa điểm chi nhánh, văn
a) Thay đổi điều lệ hoạt động;.”
phòng đại diện.
b) Mở, chấm dứt, thay đổi địa điểm chi nhánh,
3. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày Bộ Tài chính
văn phòng đại diện.
chấp thuận việc thay đổi quy định tại khoản 1 Điều
này, Bộ Tài chính có trách nhiệm công bố các nội 2a. Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm phải
dung thay đổi trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Tài thông báo bằng văn bản cho Cơ quan đăng ký
chính. kinh doanh cấp tỉnh trong thời hạn 10 ngày kể
từ ngày có những thay đổi mở, chấm dứt, thay
4. Chính phủ quy định chi tiết điều kiện, hồ sơ, trình
đổi địa điểm chi nhánh, văn phòng đại diện.
tự, thủ tục chấp thuận các thay đổi quy định tại
khoản 1 Điều này và hồ sơ, trình tự, thủ tục ghi nhận 3. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày Bộ Tài
quy định tại điểm b khoản 2 Điều này. chính chấp thuận việc thay đổi quy định tại
khoản 1 Điều này, Bộ Tài chính có trách
nhiệm công bố các nội dung thay đổi trên
Cổng thông tin điện tử của Bộ Tài chính.
4. Chính phủ quy định chi tiết điều kiện, hồ
sơ, trình tự, thủ tục chấp thuận các thay đổi
quy định tại khoản 1 Điều này và hồ sơ, trình
29
tự, thủ tục ghi nhận thông báo quy định tại
điểm b khoản 2 và 2a Điều này
Điều 138. Nhân sự, vốn, tài chính, chế độ kế toán Điều 138. Nhân sự, vốn, tài chính, chế độ Hiện nay, Luật Kinh doanh bảo hiểm năm
và báo cáo tài chính của doanh nghiệp môi giới kế toán và báo cáo tài chính của doanh 2022 và các văn bản hướng dẫn thi hành
bảo hiểm nghiệp môi giới bảo hiểm không có quy định về đầu tư đối với các
1. Chủ tịch Hội đồng quản trị, Chủ tịch Hội DNMGBH. Do đó, một số hoạt động đầu tư có
1. Chủ tịch Hội đồng quản trị, Chủ tịch Hội đồng
đồng thành viên, thành viên Hội đồng quản tiềm ẩn rủi ro về việc quản lý, sử dụng vốn chủ
thành viên, thành viên Hội đồng quản trị, thành viên
trị, thành viên Hội đồng thành viên, Giám đốc sở hữu của các DNMGBH và gây ảnh hưởng
Hội đồng thành viên, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc,
hoặc Tổng giám đốc, người đại diện theo đến tình hình tài chính của doanh nghiệp. Việc
người đại diện theo pháp luật, Phó Giám đốc hoặc
pháp luật, Phó Giám đốc hoặc Phó Tổng giám bổ sung quy định để đảm bảo hoạt động đầu tư
Phó Tổng giám đốc, Kế toán trưởng, trưởng bộ phận
đốc, Kế toán trưởng, trưởng bộ phận nghiệp của doanh nghiệp môi giới bảo hiểm được an
nghiệp vụ của doanh nghiệp môi giới bảo hiểm phải
vụ của doanh nghiệp môi giới bảo hiểm phải toàn và hiệu quả
đáp ứng điều kiện, tiêu chuẩn về văn bằng, chứng
đáp ứng điều kiện, tiêu chuẩn về văn bằng,
chỉ, kinh nghiệm và các điều kiện khác theo quy định
chứng chỉ, kinh nghiệm và các điều kiện khác
của Chính phủ.
theo quy định của Chính phủ.
2. Người trực tiếp thực hiện hoạt động môi giới bảo
2. Người trực tiếp thực hiện hoạt động môi
hiểm phải có bằng đại học trở lên về chuyên ngành
giới bảo hiểm phải có bằng đại học trở lên về
bảo hiểm hoặc có chứng chỉ bảo hiểm phù hợp với
chuyên ngành bảo hiểm hoặc có chứng chỉ
loại hình bảo hiểm hoặc chứng chỉ môi giới bảo
bảo hiểm phù hợp với loại hình bảo hiểm
hiểm do các cơ sở đào tạo được thành lập và hoạt
hoặc chứng chỉ môi giới bảo hiểm do các cơ
động hợp pháp trong nước hoặc ngoài nước cấp theo
sở đào tạo được thành lập và hoạt động hợp
quy định của Bộ trưởng Bộ Tài chính.
pháp trong nước hoặc ngoài nước cấp theo
3. Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm phải duy trì vốn quy định của Bộ trưởng Bộ Tài chính.
điều lệ và vốn chủ sở hữu không thấp hơn mức vốn 3. Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm phải duy
điều lệ tối thiểu và thực hiện chế độ tài chính theo trì vốn điều lệ và vốn chủ sở hữu không thấp
quy định của Chính phủ. hơn mức vốn điều lệ tối thiểu và thực hiện chế
độ tài chính theo quy định của Chính phủ.
4. Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm thực hiện năm
tài chính, chế độ kế toán quy định tại Điều 103 và 3a. Việc đầu tư của doanh nghiệp môi giới
Điều 104 của Luật này và thực hiện kiểm toán độc bảo hiểm phải bảo đảm nguyên tắc an toàn,
lập hằng năm đối với báo cáo tài chính. thanh khoản, hiệu quả; tuân thủ quy định
pháp luật, tự chịu trách nhiệm về hoạt động
5. Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm phải thực hiện
đầu tư. Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm
chế độ báo cáo theo quy định của Bộ trưởng Bộ Tài
không được đầu tư dưới mọi hình thức cho
chính đối với các báo cáo sau đây:
các cổ đông, thành viên góp vốn hoặc người
a) Báo cáo tài chính; có liên quan với cổ đông, thành viên góp vốn
theo quy định của Luật Doanh nghiệp, trừ
b) Báo cáo hoạt động nghiệp vụ định kỳ, báo cáo đột
30
xuất, cung cấp thông tin, số liệu khác. tiền gửi tại các cổ đông, thành viên là tổ chức
tín dụng.
6. Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm có vốn đầu tư
nước ngoài được phép chuyển lợi nhuận, chuyển tài 4. Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm thực hiện
năm tài chính, chế độ kế toán quy định tại
sản ra nước ngoài quy định tại Điều 107 của Luật
Điều 103 và Điều 104 của Luật này và thực
này.
hiện kiểm toán độc lập hằng năm đối với báo
7. Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm thực hiện quản
cáo tài chính.
trị tài chính quy định tại Điều 108 của Luật này.
5. Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm phải thực
8. Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm thực hiện công hiện chế độ báo cáo theo quy định của Bộ
khai trên trang thông tin điện tử của doanh nghiệp trưởng Bộ Tài chính đối với các báo cáo sau
các thông tin về báo cáo tài chính năm đã được kiểm đây:
toán và những thay đổi phải được Bộ Tài chính chấp
a) Báo cáo tài chính;
thuận quy định tại khoản 1 Điều 136 của Luật này và
b) Báo cáo hoạt động nghiệp vụ định kỳ, báo
thông tin quy định tại các điểm a, b và e khoản 1
cáo đột xuất, cung cấp thông tin, số liệu khác.
Điều 120 của Luật này. Trách nhiệm công khai thông
6. Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm có vốn
tin thực hiện theo quy định tại Điều 117 của Luật
đầu tư nước ngoài được phép chuyển lợi
này.
nhuận, chuyển tài sản ra nước ngoài quy định
tại Điều 107 của Luật này.
7. Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm thực hiện
quản trị tài chính quy định tại Điều 108 của
Luật này.
8. Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm thực hiện
công khai trên trang thông tin điện tử của
doanh nghiệp các thông tin về báo cáo tài
chính năm đã được kiểm toán và những thay
đổi phải được Bộ Tài chính chấp thuận quy
định tại khoản 1 Điều 136 của Luật này và
thông tin quy định tại các điểm a, b và e
khoản 1 Điều 120 của Luật này. Trách nhiệm
công khai thông tin thực hiện theo quy định
tại Điều 117 của Luật này.
Mục 2. DOANH NGHIỆP MÔI GIỚI BẢO HIỂM
Điều 143. Điều kiện cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo Điều 143. Điều kiện cung cấp dịch vụ phụ - Thực hiện Nghị quyết số 198/2025/QH15 về
hiểm trợ bảo hiểm cắt giảm và đơn giản hóa điều kiện đầu tư kinh
31
1. Cá nhân cung cấp dịch vụ tư vấn phải đáp ứng các 1. Cá nhân cung cấp dịch vụ tư vấn phải đáp doanh cho doanh nghiệp
điều kiện sau đây: ứng các điều kiện sau đây:
a) Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ; a) Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ;
b) Có bằng đại học trở lên về chuyên ngành bảo b) Có bằng đại học trở lên về chuyên ngành
hiểm. Trường hợp không có bằng đại học trở lên về bảo hiểm. Trường hợp không có bằng đại học
chuyên ngành bảo hiểm thì phải có bằng đại học trở trở lên về chuyên ngành bảo hiểm thì phải có
lên về chuyên ngành khác và có chứng chỉ phụ trợ bằng đại học trở lên về chuyên ngành khác và
bảo hiểm về tư vấn do các cơ sở đào tạo được thành có chứng chỉ phụ trợ bảo hiểm về tư vấn do
lập và hoạt động hợp pháp trong nước hoặc ngoài các cơ sở đào tạo được thành lập và hoạt động
nước cấp. hợp pháp trong nước hoặc ngoài nước cấp.
2. Tổ chức cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm phải 2. Tổ chức cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm
đáp ứng các điều kiện sau đây: phải đáp ứng các điều kiện sau đây:
a) Có tư cách pháp nhân, được thành lập và hoạt a) Có tư cách pháp nhân;, được thành lập và
động hợp pháp; hoạt động hợp pháp;
b) Cá nhân trực tiếp thực hiện hoạt động phụ trợ bảo b) Cá nhân trực tiếp thực hiện hoạt động phụ
hiểm trong tổ chức cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo trợ bảo hiểm trong tổ chức cung cấp dịch vụ
hiểm phải có năng lực hành vi dân sự đầy đủ; có văn phụ trợ bảo hiểm phải có năng lực hành vi dân
bằng, chứng chỉ về phụ trợ bảo hiểm phù hợp với sự đầy đủ; có văn bằng, chứng chỉ về phụ trợ
loại hình dịch vụ phụ trợ bảo hiểm do các cơ sở đào bảo hiểm phù hợp với loại hình dịch vụ phụ
tạo được thành lập và hoạt động hợp pháp trong trợ bảo hiểm do các cơ sở đào tạo được thành
nước hoặc ngoài nước cấp; lập và hoạt động hợp pháp trong nước hoặc
ngoài nước cấp;
c) Cá nhân trực tiếp thực hiện hoạt động giám định
tổn thất bảo hiểm trong tổ chức cung cấp dịch vụ phụ c) Cá nhân trực tiếp thực hiện hoạt động giám
trợ bảo hiểm phải đáp ứng điều kiện quy định tại định tổn thất bảo hiểm trong tổ chức cung cấp
điểm b khoản này và các tiêu chuẩn của giám định dịch vụ phụ trợ bảo hiểm phải đáp ứng điều
viên theo quy định của pháp luật về thương mại; kiện quy định tại điểm b khoản này và các
tiêu chuẩn của giám định viên theo quy định
d) Cá nhân trực tiếp thực hiện hoạt động tính toán
của pháp luật về thương mại;
bảo hiểm trong tổ chức cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo
hiểm phải đáp ứng điều kiện quy định tại điểm b d) Cá nhân trực tiếp thực hiện hoạt động tính
khoản này và điều kiện, tiêu chuẩn đối với Chuyên toán bảo hiểm trong tổ chức cung cấp dịch vụ
gia tính toán. phụ trợ bảo hiểm phải đáp ứng điều kiện quy
định tại điểm b khoản này và điều kiện, tiêu
3. Chính phủ quy định chi tiết các điểm b, c và d
chuẩn đối với Chuyên gia tính toán.
khoản 2 Điều này.
3. Chính phủ quy định chi tiết các điểm b, c
4. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chi tiết các loại
32
chứng chỉ về phụ trợ bảo hiểm, nội dung đào tạo, hồ và d khoản 2 Điều này.
sơ, trình tự, thủ tục thi, cấp, cấp đổi, thu hồi chứng
4. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chi tiết
chỉ về phụ trợ bảo hiểm.
các loại chứng chỉ về phụ trợ bảo hiểm, nội
dung đào tạo, hồ sơ, trình tự, thủ tục thi, cấp,
cấp đổi, thu hồi chứng chỉ về phụ trợ bảo
hiểm.
CHƯƠNG VI - QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH BẢO HIỂM
Điều 151. Quản lý nhà nước về hoạt động kinh Điều 151. Quản lý nhà nước về hoạt động Hiện nay, Bộ Tài chính và Cục Quản lý, giám
doanh bảo hiểm kinh doanh bảo hiểm sát bảo hiểm không còn chức năng thanh tra
đối với lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm theo các
1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về hoạt 1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về
căn cứ pháp lý sau đây:
động kinh doanh bảo hiểm. hoạt động kinh doanh bảo hiểm.
- Căn cứ Nghị quyết số 190/2025/QH15 ngày
2. Bộ Tài chính chịu trách nhiệm trước Chính phủ 2. Bộ Tài chính chịu trách nhiệm trước Chính
19/02/2025 của Quốc hội, Kết luận số 134-KL
thực hiện quản lý nhà nước về hoạt động kinh doanh phủ thực hiện quản lý nhà nước về hoạt động
ngày 28/3/2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư
bảo hiểm và có các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây: kinh doanh bảo hiểm và có các nhiệm vụ,
về việc sắp xếp, tinh gọn bộ máy hệ thống cơ
quyền hạn sau đây:
a) Ban hành, trình cơ quan có thẩm quyền ban hành quan thanh tra.
và hướng dẫn thực hiện các văn bản quy phạm pháp a) Ban hành, trình cơ quan có thẩm quyền ban
- Căn cứ Nghị định số 109/2025/NĐ-CP ngày
luật về hoạt động kinh doanh bảo hiểm, xây dựng hành và hướng dẫn thực hiện các văn bản quy
20/5/2025 của Thanh tra Chính phủ về việc bãi
chiến lược, đề án và chính sách phát triển thị trường phạm pháp luật về hoạt động kinh doanh bảo
bỏ chức năng thanh tra tại Nghị định số
bảo hiểm Việt Nam; hiểm, xây dựng chiến lược, đề án và chính
29/2025/NĐ-CP của Chính phủ về chức năng,
sách phát triển thị trường bảo hiểm Việt Nam;
b) Thực hiện thống kê, dự báo về thị trường bảo nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ
hiểm; b) Thực hiện thống kê, dự báo về thị trường Tài chính.
bảo hiểm;
c) Giám sát doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái - Căn cứ Quyết định số 1892/QĐ-BTC ngày
bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam, tổ c) Giám sát doanh nghiệp bảo hiểm, doanh 30/5/2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc
chức tương hỗ cung cấp bảo hiểm vi mô, doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại sửa đổi, bổ sung các Quyết định quy định chức
nghiệp môi giới bảo hiểm thông qua hoạt động Việt Nam, tổ chức tương hỗ cung cấp bảo năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức
nghiệp vụ, tình hình tài chính, quản trị doanh nghiệp, hiểm vi mô, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm của đơn vị thuộc Bộ Tài chính.
quản trị rủi ro và việc chấp hành pháp luật về hoạt thông qua hoạt động nghiệp vụ, tình hình tài
động kinh doanh bảo hiểm; giám sát hoạt động của chính, quản trị doanh nghiệp, quản trị rủi ro
văn phòng đại diện nước ngoài tại Việt Nam; và việc chấp hành pháp luật về hoạt động kinh
doanh bảo hiểm; giám sát hoạt động của văn
d) Giám sát hoạt động đại lý bảo hiểm, dịch vụ phụ
phòng đại diện nước ngoài tại Việt Nam;
trợ bảo hiểm thông qua doanh nghiệp bảo hiểm,
doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại d) Giám sát hoạt động đại lý bảo hiểm, dịch
vụ phụ trợ bảo hiểm thông qua doanh nghiệp
33
Việt Nam; bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi
nhánh nước ngoài tại Việt Nam;
đ) Thanh tra, kiểm tra doanh nghiệp bảo hiểm, doanh
nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt đ) Thanh tra, kKiểm tra chuyên ngành doanh
Nam, tổ chức tương hỗ cung cấp bảo hiểm vi mô, nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm,
doanh nghiệp môi giới bảo hiểm; kiểm tra hoạt động chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam, tổ chức
của văn phòng đại diện nước ngoài tại Việt Nam; tương hỗ cung cấp bảo hiểm vi mô, doanh
nghiệp môi giới bảo hiểm,; kiểm tra hoạt động
e) Hợp tác quốc tế trong lĩnh vực bảo hiểm;
của văn phòng đại diện nước ngoài tại Việt
g) Giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm hành Nam;
chính về hoạt động kinh doanh bảo hiểm.
e) Hợp tác quốc tế trong lĩnh vực bảo hiểm;
g) Giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi
phạm hành chính về hoạt động kinh doanh
bảo hiểm.
Điều 152. Cơ chế phối hợp trong quản lý nhà Điều 152. Cơ chế phối hợp trong quản lý Hiện nay, Bộ Tài chính và Cục Quản lý, giám
nước về hoạt động kinh doanh bảo hiểm nhà nước về hoạt động kinh doanh bảo sát bảo hiểm không còn chức năng thanh tra
hiểm đối với lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm theo các
1. Bộ Tài chính phối hợp với các cơ quan quản lý
căn cứ pháp lý sau đây:
nhà nước về bảo hiểm nước ngoài trong việc quản lý, 1. Bộ Tài chính phối hợp với các cơ quan
giám sát, thanh tra, kiểm tra đối với chi nhánh nước quản lý nhà nước về bảo hiểm nước ngoài - Luật Thanh tra số 84/2025/QH15;
ngoài tại Việt Nam theo quy định của Chính phủ. trong việc quản lý, giám sát, thanh tra, kiểm
- Căn cứ Nghị quyết số 190/2025/QH15 ngày
tra chuyên ngành đối với chi nhánh nước
2. Bộ Tài chính thiết lập cơ chế chia sẻ thông tin 19/02/2025 của Quốc hội, Kết luận số 134-KL
ngoài tại Việt Nam theo quy định của Chính
quản lý, giám sát với Ngân hàng Nhà nước Việt ngày 28/3/2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư
phủ.
Nam, các Bộ, ngành khác và tổ chức xã hội - nghề về việc sắp xếp, tinh gọn bộ máy hệ thống cơ
nghiệp trong hoạt động kinh doanh bảo hiểm. 2. Bộ Tài chính thiết lập cơ chế chia sẻ thông quan thanh tra.
tin quản lý, giám sát với Ngân hàng Nhà nước
3. Bộ Tài chính phối hợp với các Bộ, ngành có liên - Căn cứ Nghị định số 109/2025/NĐ-CP ngày
Việt Nam, các Bộ, ngành khác và tổ chức xã
quan để triển khai liên kết, hợp tác giữa hoạt động 20/5/2025 của Thanh tra Chính phủ về việc bãi
hội - nghề nghiệp trong hoạt động kinh doanh
kinh doanh bảo hiểm và bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y bỏ chức năng thanh tra tại Nghị định số
bảo hiểm.
tế do Nhà nước thực hiện. 29/2025/NĐ-CP của Chính phủ về chức năng,
3. Bộ Tài chính phối hợp với các Bộ, ngành nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ
4. Cơ quan đăng ký kinh doanh không được chấp
có liên quan để triển khai liên kết, hợp tác Tài chính.
thuận trong tên doanh nghiệp có sử dụng cụm từ
giữa hoạt động kinh doanh bảo hiểm và bảo
hoặc thuật ngữ “bảo hiểm”, “tái bảo hiểm” hoặc các - Căn cứ Quyết định số 1892/QĐ-BTC ngày
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế do Nhà nước thực
cụm từ, thuật ngữ khác nếu việc sử dụng cụm từ, 30/5/2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc
hiện.
thuật ngữ này có thể gây nhầm lẫn đó là doanh sửa đổi, bổ sung các Quyết định quy định chức
nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi 4. Cơ quan đăng ký kinh doanh không được năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức
chấp thuận trong tên doanh nghiệp có sử dụng
34
nhánh nước ngoài tại Việt Nam. cụm từ hoặc thuật ngữ “bảo hiểm”, “tái bảo của đơn vị thuộc Bộ Tài chính.
hiểm” hoặc các cụm từ, thuật ngữ khác nếu
5. Cơ quan đăng ký kinh doanh không được chấp
việc sử dụng cụm từ, thuật ngữ này có thể gây
thuận trong tên doanh nghiệp có sử dụng cụm từ
nhầm lẫn đó là doanh nghiệp bảo hiểm, doanh
hoặc thuật ngữ “môi giới bảo hiểm”, “môi giới tái
nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại
bảo hiểm” hoặc các cụm từ, thuật ngữ khác nếu việc
Việt Nam.
sử dụng cụm từ, thuật ngữ này có thể gây nhầm lẫn
đó là doanh nghiệp môi giới bảo hiểm. 5. Cơ quan đăng ký kinh doanh không được
chấp thuận trong tên doanh nghiệp có sử dụng
cụm từ hoặc thuật ngữ “môi giới bảo hiểm”,
“môi giới tái bảo hiểm” hoặc các cụm từ,
thuật ngữ khác nếu việc sử dụng cụm từ, thuật
ngữ này có thể gây nhầm lẫn đó là doanh
nghiệp môi giới bảo hiểm.
Điều 153. Quyền yêu cầu cung cấp thông tin của Điều 153. Quyền yêu cầu cung cấp thông Hiện nay, Bộ Tài chính và Cục Quản lý, giám
Bộ Tài chính trong thanh tra, kiểm tra, xử lý vi tin của Bộ Tài chính trong thanh tra, kiểm sát bảo hiểm không còn chức năng thanh tra
phạm hành chính về hoạt động kinh doanh bảo tra chuyên ngành, xử lý vi phạm hành chính đối với lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm theo các
hiểm về hoạt động kinh doanh bảo hiểm căn cứ pháp lý sau đây:
1. Trong quá trình thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm 1. Trong quá trình thanh tra, kiểm tra chuyên - Luật Thanh tra số 84/2025/QH15;
hành chính về hoạt động kinh doanh bảo hiểm, ngoài ngành, xử lý vi phạm hành chính về hoạt
- Căn cứ Nghị quyết số 190/2025/QH15 ngày
các nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của pháp luật động kinh doanh bảo hiểm, ngoài các nhiệm
19/02/2025 của Quốc hội, Kết luận số 134-KL
về thanh tra, pháp luật về xử lý vi phạm hành chính vụ, quyền hạn theo quy định của pháp luật về
ngày 28/3/2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư
và quy định khác của pháp luật có liên quan, Bộ Tài thanh tra kiểm tra chuyên ngành, pháp luật về
về việc sắp xếp, tinh gọn bộ máy hệ thống cơ
chính còn có các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây: xử lý vi phạm hành chính và quy định khác
quan thanh tra.
của pháp luật có liên quan, Bộ Tài chính còn
a) Yêu cầu các cổ đông, thành viên góp vốn, người
có các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây: - Căn cứ Nghị định số 109/2025/NĐ-CP ngày
quản lý, người kiểm soát, nhân viên của doanh
20/5/2025 của Thanh tra Chính phủ về việc bãi
nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi a) Yêu cầu các cổ đông, thành viên góp vốn,
bỏ chức năng thanh tra tại Nghị định số
nhánh nước ngoài tại Việt Nam, doanh nghiệp môi người quản lý, người kiểm soát, nhân viên của
29/2025/NĐ-CP của Chính phủ về chức năng,
giới bảo hiểm giải thích và cung cấp thông tin, tài doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ
liệu, dữ liệu có liên quan đến nội dung thanh tra, hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam,
Tài chính.
kiểm tra; doanh nghiệp môi giới bảo hiểm giải thích và
cung cấp thông tin, tài liệu, dữ liệu có liên - Căn cứ Quyết định số 1892/QĐ-BTC ngày
b) Yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân có thông tin, tài
quan đến nội dung thanh tra, kiểm tra chuyên 30/5/2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc
liệu, dữ liệu có liên quan đến nội dung thanh tra,
ngành; sửa đổi, bổ sung các Quyết định quy định chức
kiểm tra hoạt động kinh doanh bảo hiểm cung cấp
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức
thông tin, tài liệu, dữ liệu đó hoặc yêu cầu tổ chức, b) Yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân có thông
của đơn vị thuộc Bộ Tài chính.
cá nhân giải trình, đến làm việc liên quan đến nội tin, tài liệu, dữ liệu có liên quan đến nội dung
35
dung thanh tra, kiểm tra; thanh tra, kiểm tra chuyên ngành hoạt động
kinh doanh bảo hiểm cung cấp thông tin, tài
c) Yêu cầu tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng
liệu, dữ liệu đó hoặc yêu cầu tổ chức, cá nhân
nước ngoài cung cấp thông tin liên quan đến tài
giải trình, đến làm việc liên quan đến nội
khoản của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái
dung thanh tra, kiểm tra chuyên ngành;
bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam, đại lý
bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm, tổ chức c) Yêu cầu tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân
cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm, công ty quản lý hàng nước ngoài cung cấp thông tin liên quan
quỹ của doanh nghiệp bảo hiểm, văn phòng đại đến tài khoản của doanh nghiệp bảo hiểm,
diện nước ngoài tại Việt Nam và các tổ chức, cá doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh nước
nhân có dấu hiệu thực hiện các hành vi bị nghiêm ngoài tại Việt Nam, đại lý bảo hiểm, doanh
cấm quy định tại Điều 9 của Luật này hoặc vi phạm nghiệp môi giới bảo hiểm, tổ chức cung cấp
các quy định về tỷ lệ an toàn vốn, hoạt động đầu tư dịch vụ phụ trợ bảo hiểm, công ty quản lý quỹ
của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo của doanh nghiệp bảo hiểm, văn phòng đại
hiểm, chi nhánh nước ngoài tại Việt Nam, an toàn tài diện nước ngoài tại Việt Nam và các tổ chức,
chính, khả năng thanh toán quy định tại các điều 95, cá nhân có dấu hiệu thực hiện các hành vi bị
99, 100, 109 và 110 của Luật này. Trình tự, thủ tục nghiêm cấm quy định tại Điều 9 của Luật này
yêu cầu và cung cấp thông tin thực hiện theo quy hoặc vi phạm các quy định về tỷ lệ an toàn
định của pháp luật về ngân hàng. vốn, hoạt động đầu tư của doanh nghiệp bảo
hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh
2. Việc yêu cầu tổ chức, cá nhân phối hợp, cung cấp
nước ngoài tại Việt Nam, an toàn tài chính,
thông tin, tài liệu, dữ liệu, giải trình, đến làm việc
khả năng thanh toán quy định tại các điều 95,
theo quy định tại Điều này phải được thực hiện bằng
99, 100, 109 và 110 của Luật này. Trình tự,
văn bản, nêu rõ mục đích, căn cứ, nội dung, phạm vi
thủ tục yêu cầu và cung cấp thông tin thực
yêu cầu.
hiện theo quy định của pháp luật về ngân
3. Các thông tin do tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng.
hàng nước ngoài, tổ chức, cá nhân cung cấp theo quy
2. Việc yêu cầu tổ chức, cá nhân phối hợp,
định tại Điều này phải được bảo mật theo quy định
cung cấp thông tin, tài liệu, dữ liệu, giải trình,
của pháp luật và chỉ được sử dụng cho mục đích
đến làm việc theo quy định tại Điều này phải
thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm hành chính của tổ
được thực hiện bằng văn bản, nêu rõ mục
chức, cá nhân có liên quan.
đích, căn cứ, nội dung, phạm vi yêu cầu.
3. Các thông tin do tổ chức tín dụng, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài, tổ chức, cá nhân
cung cấp theo quy định tại Điều này phải
được bảo mật theo quy định của pháp luật và
chỉ được sử dụng cho mục đích thanh tra,
kiểm tra chuyên ngành, xử lý vi phạm hành
36
chính của tổ chức, cá nhân có liên quan.
Điều 154. Thanh tra hoạt động kinh doanh bảo Điều 154. Thanh tra Kiểm tra chuyên ngành Hiện nay, Bộ Tài chính và Cục Quản lý, giám
hiểm hoạt động kinh doanh bảo hiểm sát bảo hiểm không còn chức năng thanh tra
mà chỉ còn chức năng kiểm tra chuyên ngành
1. Cơ quan quản lý nhà nước về hoạt động kinh 1. Cơ quan quản lý nhà nước về hoạt động
đối với lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm theo các
doanh bảo hiểm thực hiện chức năng thanh tra kinh doanh bảo hiểm thực hiện chức năng
căn cứ pháp lý sau đây:
chuyên ngành kinh doanh bảo hiểm. thanh tra kiểm tra chuyên ngành kinh doanh
bảo hiểm. - Căn cứ Nghị quyết số 190/2025/QH15 ngày
2. Khi xét thấy cần thiết, để thực hiện thanh tra
19/02/2025 của Quốc hội, Kết luận số 134-KL
chuyên ngành kinh doanh bảo hiểm, cơ quan quy 2. Khi xét thấy cần thiết, để thực hiện thanh
ngày 28/3/2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư
định tại khoản 1 Điều này có quyền thuê tổ chức kiểm tra chuyên ngành kinh doanh bảo hiểm,
về việc sắp xếp, tinh gọn bộ máy hệ thống cơ
kiểm toán độc lập, công ty tư vấn hoặc chuyên gia cơ quan quy định tại khoản 1 Điều này có
quan thanh tra.
đánh giá, có ý kiến về chuyên môn đối với một số quyền thuê tổ chức kiểm toán độc lập, công ty
nội dung có dấu hiệu ảnh hưởng tới sự an toàn, lành tư vấn hoặc chuyên gia đánh giá, có ý kiến về - Luật Thanh tra số 84/2025/QH15;
mạnh của đối tượng thanh tra khi xét thấy cần thiết chuyên môn đối với một số nội dung có dấu
- Căn cứ Nghị định số 109/2025/NĐ-CP ngày
bao gồm: hiệu ảnh hưởng tới sự an toàn, lành mạnh của
20/5/2025 của Thanh tra Chính phủ về việc bãi
đối tượng thanh tra kiểm trachuyên ngành khi
a) Dự phòng nghiệp vụ; bỏ chức năng thanh tra tại Nghị định số
xét thấy cần thiết bao gồm:
29/2025/NĐ-CP của Chính phủ về chức năng,
b) Khả năng thanh toán;
a) Dự phòng nghiệp vụ; nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ
c) Tái bảo hiểm; Tài chính.
b) Khả năng thanh toán;
d) Đầu tư; - Căn cứ Quyết định số 1892/QĐ-BTC ngày
c) Tái bảo hiểm;
30/5/2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc
đ) Tách nguồn vốn chủ sở hữu và nguồn phí bảo
d) Đầu tư; sửa đổi, bổ sung các Quyết định quy định chức
hiểm, phân chia thặng dư;
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức
đ) Tách nguồn vốn chủ sở hữu và nguồn phí
e) Quy tắc, điều khoản, biểu phí bảo hiểm.
của đơn vị thuộc Bộ Tài chính.
bảo hiểm, phân chia thặng dư;
3. Tổ chức kiểm toán độc lập, công ty tư vấn hoặc
e) Quy tắc, điều khoản, biểu phí bảo hiểm.
chuyên gia được thuê chịu trách nhiệm trước pháp
luật về tính chính xác, trung thực, khách quan của số 3. Tổ chức kiểm toán độc lập, công ty tư vấn
liệu, tài liệu đánh giá, ý kiến về các nội dung đưa ra. hoặc chuyên gia được thuê chịu trách nhiệm
trước pháp luật về tính chính xác, trung thực,
4. Tổ chức và hoạt động của thanh tra chuyên ngành
khách quan của số liệu, tài liệu đánh giá, ý
kinh doanh bảo hiểm theo quy định của Luật này và
kiến về các nội dung đưa ra.
pháp luật về thanh tra.
4. Tổ chức và Hoạt động của thanh kiểm tra
chuyên ngành kinh doanh bảo hiểm theo quy
định của Luật này và pháp luật về thanh kiểm
tra chuyên ngành.
37
CHƯƠNG VII - ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 156. Hiệu lực thi hành Điều 156. Hiệu lực thi hành Việc áp dụng mô hình vốn trên cơ sở rủi ro tại
Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 đã tiếp
1. Luật này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 1. Luật này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01
cận với thông lệ quốc tế. Tuy nhiên, hiện tại,
01 năm 2023, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 tháng 01 năm 2023, trừ trường hợp quy định
Bộ Tài chính chưa nhận được hỗ trợ dài hạn về
Điều này. tại khoản 2 Điều này.
cả nguồn lực tài chính và nguồn nhân sự có đủ
2. Khoản 3 Điều 86, khoản 4 và khoản 5 Điều 2. Khoản 3 Điều 86, khoản 3 và khoản 4 Điều kinh nghiệm, năng lực để tiếp tục hoàn thiện
94, Điều 95, khoản 3 và khoản 4 Điều 99, các điều 99 của Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày mô hình RBC cho thị trường bảo hiểm Việt
109, 110, 111, 112, 113, 114 và 116 của Luật này có 01 tháng 01 năm 2028. Nam.
hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2028. 2a. Khoản 4 và khoản 5 Điều 94, Điều 95, các
Bên cạnh đó, Bộ Tài chính đang triển khai xây
điều 109, 110, 111, 112, 113, 114 và 116 của
3. Luật Kinh doanh bảo hiểm số 24/2000/QH10 đã dựng cơ sở dữ liệu thông tin phục vụ cho quá
Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01
được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số trình quản lý, giám sát thị trường bảo hiểm và
tháng 01 năm 20282031,
61/2010/QH12 và Luật số 42/2019/QH14 hết hiệu xây dựng mô hình vốn trên cơ sở rủi ro dự
lực kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành, trừ 2b. Từ ngày 01 tháng 01 năm 2028 đến ngày kiến thực hiện vào giai đoạn 2026-2030. Ngoài
31 tháng 12 năm 2030, doanh nghiệp bảo
trường hợp sau đây: ra, chế độ kế toán của các DNBH hiện nay chủ
hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh
yếu ghi nhận theo giá trị ghi sổ chưa đồng bộ
a) Khoản 1 Điều 157 của Luật này;
nước ngoài tại Việt Nam theo dõi, quản lý
với việc ghi nhận theo giá trị thị trường trong
b) Các điều 77, 78, 79, 80, 81, 83, 94 và 98 của Luật vốn, tính toán tỷ lệ an toàn vốn, trường hợp
mô hình vốn trên cơ sở rủi ro.
Kinh doanh bảo hiểm số 24/2000/QH10 đã được sửa vốn thực có thấp hơn vốn trên cơ sở rủi ro,
Do đó, việc triển khai ngay mô hình vốn trên
đổi, bổ sung một số điều theo Luật số doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh nước
cơ sở rủi ro vào năm 2028 sẽ gặp khó khăn về
61/2010/QH12 và Luật số 42/2019/QH14 có hiệu lực ngoài được chủ động phương án, lộ trình tăng
nguồn lực và cơ sở hạ tầng thông tin. Nghiên
đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2027. vốn.
cứu kinh nghiệm của Hong Kong, bên cạnh
3. Luật Kinh doanh bảo hiểm số
thời gian 10 năm nghiên cứu xây dựng thì cơ
24/2000/QH10 đã được sửa đổi, bổ sung một
quan quản lý cho phép doanh nghiệp bảo hiểm
số điều theo Luật số 61/2010/QH12 và Luật
có 3 năm áp dụng thử nghiệm để doanh nghiệp
số 42/2019/QH14 hết hiệu lực kể từ ngày
có thời gian chuẩn bị nguồn lực và nâng cấp
Luật này có hiệu lực thi hành, trừ trường hợp
hệ thống công nghệ thông tin.
sau đây:
a) Khoản 1 Điều 157 của Luật này;
b) Các đĐiều 77, 78, 79, 80, 81, 83, 94 và 98
của Luật Kinh doanh bảo hiểm số
24/2000/QH10 đã được sửa đổi, bổ sung một
số điều theo Luật số 61/2010/QH12 và Luật
số 42/2019/QH14 có hiệu lực đến hết ngày
31 tháng 12 năm 2027;
38
b1) Các điều 77, 78, 79, 80, 81, 83 và 98 của
Luật Kinh doanh bảo hiểm số 24/2000/QH10
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo
Luật số 61/2010/QH12 và Luật số
42/2019/QH14 có hiệu lực đến hết ngày 31
tháng 12 năm 2031
Điều 157. Điều khoản chuyển tiếp Điều 157. Điều khoản chuyển tiếp Tiếp thu ý kiến của HHBH về việc gia hạn một
khoảng thời gian hợp lý để phù hợp với thực tế
1. Các hợp đồng bảo hiểm đã giao kết trước ngày 1. Các hợp đồng bảo hiểm đã giao kết trước
khối lượng hồ sơ chứng chỉ còn tồn đọng vì
Luật này có hiệu lực và còn thời hạn hợp đồng thì ngày Luật này có hiệu lực và còn thời hạn hợp
những lý do khách quan, chủ yếu từ phía các
tiếp tục thực hiện theo quy định của pháp luật tại thời đồng thì tiếp tục thực hiện theo quy định của
DNBH (hồ sơ, giấy tờ của đại lý bảo hiểm
điểm giao kết hợp đồng bảo hiểm, trừ trường hợp các pháp luật tại thời điểm giao kết hợp đồng bảo
chưa được chuẩn hóa qua các thời kỳ).
bên tham gia hợp đồng bảo hiểm có thỏa thuận về hiểm, trừ trường hợp các bên tham gia hợp
việc sửa đổi, bổ sung hợp đồng để phù hợp với Luật đồng bảo hiểm có thỏa thuận về việc sửa đổi, Do đó với khoảng thời gian nhận hồ sơ chuyển
này và để áp dụng quy định của Luật này. bổ sung hợp đồng để phù hợp với Luật này và đổi chứng chỉ chỉ còn chưa tới 2 tháng (tới
để áp dụng quy định của Luật này. 30/09/2025 để triển khai rà soát hoàn thành
2. Chứng chỉ đại lý bảo hiểm được cấp trước ngày
vào 31/12/2025), việc gia hạn 06 tháng sẽ tạo
Luật này có hiệu lực được tiếp tục sử dụng đến hết 2. Chứng chỉ đại lý bảo hiểm được cấp trước
điều kiện cho các DNBH tập hợp đầy đủ hồ sơ
ngày 31 tháng 12 năm 2025. Bộ Tài chính quy định ngày Luật này có hiệu lực được tiếp tục sử
đề nghị chuyển đổi chứng chỉ ĐLBH cho hơn
chi tiết việc chuyển đổi chứng chỉ đại lý bảo hiểm dụng đến hết ngày 3130 tháng 1206 năm
300.000 hồ sơ dự kiến cần chuyển đổi là cần
được cấp trước ngày Luật này có hiệu lực sang 20256. Bộ Tài chính quy định chi tiết việc
thiết. Việc gia hạn 1 năm là không phù hợp,
chứng chỉ đại lý bảo hiểm theo quy định của Luật chuyển đổi chứng chỉ đại lý bảo hiểm được
không hiệu quả vì quy định chuyển đổi đã ban
này. cấp trước ngày Luật này có hiệu lực sang
hành tại Thông tư 69/2022/TT-BTC, cho dù
chứng chỉ đại lý bảo hiểm theo quy định của
3. Chứng chỉ bảo hiểm, chứng chỉ môi giới bảo hướng dẫn thực hiện cụ thể nhưng DNBH
Luật này.
hiểm, chứng chỉ về phụ trợ bảo hiểm được cấp trước cũng cần có sự chủ động chuẩn bị, phía cơ
ngày Luật này có hiệu lực được tiếp tục sử dụng. 3. Chứng chỉ bảo hiểm, chứng chỉ môi giới quan quản lý (VIDI) thực chất đã chuẩn bị đủ
bảo hiểm, chứng chỉ về phụ trợ bảo hiểm điều kiện để hoàn thành công tác chuyển đổi
4. Kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2023, doanh nghiệp
được cấp trước ngày Luật này có hiệu lực đúng theo quy định tại Luật KDBH số
bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi
được tiếp tục sử dụng. 08/2022/QH15.
nhân thọ nước ngoài dừng trích nộp Quỹ bảo vệ
người được bảo hiểm. 4. Kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2023, doanh
nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo
5. Việc xử lý số dư Quỹ bảo vệ người được bảo hiểm
hiểm phi nhân thọ nước ngoài dừng trích nộp
quy định tại Điều 97 của Luật Kinh doanh bảo hiểm
Quỹ bảo vệ người được bảo hiểm.
số 24/2000/QH10 đã được sửa đổi, bổ sung một số
điều theo Luật số 61/2010/QH12 và Luật số 5. Việc xử lý số dư Quỹ bảo vệ người được
42/2019/QH14 được thực hiện như sau: bảo hiểm quy định tại Điều 97 của Luật Kinh
doanh bảo hiểm số 24/2000/QH10 đã được
a) Toàn bộ số dư của Quỹ bảo vệ người được bảo
sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số
39
hiểm được Bộ Tài chính quản lý để sử dụng cho mục 61/2010/QH12 và Luật số 42/2019/QH14
đích bảo vệ quyền lợi của người được bảo hiểm được thực hiện như sau:
trong trường hợp doanh nghiệp bảo hiểm mất khả
a) Toàn bộ số dư của Quỹ bảo vệ người được
năng thanh toán hoặc phá sản;
bảo hiểm được Bộ Tài chính quản lý để sử
b) Chính phủ quy định chi tiết về quản lý và sử dụng dụng cho mục đích bảo vệ quyền lợi của
số dư của Quỹ bảo vệ người được bảo hiểm. người được bảo hiểm trong trường hợp doanh
nghiệp bảo hiểm mất khả năng thanh toán
hoặc phá sản;
b) Chính phủ quy định chi tiết về quản lý và
sử dụng số dư của Quỹ bảo vệ người được
bảo hiểm.