BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc Số: /QĐ-BKHCN Hà Nội, ngày tháng năm 2025 QUYẾT ĐỊNH Ban hành Kế hoạch phát triển hạ tầng viễn thông, hạ tầng số phục vụ phát triển Trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam BỘ TRƯỞNG BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ Căn cứ Nghị định số 55/2025/NĐ-CP ngày 02 tháng 3 năm 2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Khoa học và Công nghệ; Căn cứ Nghị quyết số 259/NQ-CP ngày 31 tháng 12 năm 2024 của Chính phủ về Kế hoạch hành động triển khai thực hiện Thông báo số 47-TB/TW ngày 15 tháng 11 năm 2024 của Bộ Chính trị về việc xây dựng Trung tâm tài chính khu vực và quốc tế tại Việt Nam; Căn cứ Quyết định số 1132/QĐ-TTg ngày 09 tháng 10 năm 2024 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chiến lược hạ tầng số đến năm 2025 và định hướng đến năm 2030; Căn cứ Quyết định số 36/QĐ-TTg ngày 11 tháng 01 năm 2024 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch hạ tầng thông tin và truyền thông thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến 2050; Căn cứ Quyết định số 114/QĐ-BCĐTTTC ngày 01 tháng 8 năm 2025 của Trưởng ban chỉ đạo Trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam ban hành Kế hoạch hành động triển khai xây dựng Trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam; Căn cứ Quyết định số 912/QĐ-BKHCN ngày 18 tháng 5 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành Kế hoạch phát triển hạ tầng số thời kỳ 2025-2030; Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Viễn thông. QUYẾT ĐỊNH: Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch phát triển hạ tầng viễn thông, hạ tầng số phục vụ phát triển Trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam. Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành. Điều 3. Cục Viễn thông theo dõi, đánh giá và định kỳ hàng năm báo cáo tình hình triển khai Kế hoạch, kịp thời đề xuất Bộ Khoa học và Công nghệ xem xét, điều chỉnh, cập nhật Kế hoạch phù hợp với nhu cầu sử dụng hạ tầng viễn thông, hạ tầng số phục vụ phát triển của Trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam. Điều 4. Chánh Văn phòng, Cục trưởng Cục Viễn thông và Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./. Nơi nhận: KT. BỘ TRƯỞNG - Như Điều 4; THỨ TRƯỞNG - Bộ trưởng (để b/c); - Thứ trưởng Phạm Đức Long; - Các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ; - Sở KHCN các tỉnh, thành phố trực thuộc TƯ (để t/h); - Các DN công nghệ (để t/h); Phạm Đức Long - Cổng Thông tin điện tử Bộ KHCN; - Lưu: VT, CVT. BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc KẾ HOẠCH PHÁT TRIỂN HẠ TẦNG VIỄN THÔNG, HẠ TẦNG SỐ PHỤC VỤ PHÁT TRIỂN TRUNG TÂM TÀI CHÍNH QUỐC TẾ TẠI VIỆT NAM (Ban hành kèm theo Quyết định số /QĐ-BKHCN ngày / /2025 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ) I. QUAN ĐIỂM 1. Hạ tầng số (bao gồm 04 thành phần chính: (i) Hạ tầng viễn thông và Internet; (ii) Hạ tầng dữ liệu; (iii) Hạ tầng vật lý - số; (iv) Hạ tầng tiện ích số và Công nghệ số như dịch vụ) là một nền tảng quan trọng bậc nhất của một trung tâm tài chính quốc tế hiện đại. 2. Trung tâm tài chính đẳng cấp quốc tế thì hạ tầng số phải được phát triển tương đương nhóm 30 nước hàng đầu thế giới. 3. Hạ tầng số phục vụ phát triển trung tâm tài chính quốc tế phải có dung lượng siêu lớn, băng thông siêu rộng, phổ cập, bền vững, xanh, thông minh, mở và an toàn. 4. Phát triển hạ tầng số phục vụ trung tâm tài chính quốc tế trên nguyên tắc "hiện đại, đồng bộ, an ninh, an toàn, hiệu quả, tránh lãng phí". 5.Hạ tầng viễn thông, hạ tầng số phục vụ trung tâm tài chính quốc tế phải được phát triển đồng bộ cùng các hạ tầng thiết yếu như hạ tầng giao thông, logistic, hạ tầng điện, hạ tầng chiếu sáng, hạ tầng công trình ngầm, các hạ tầng kỹ thuật khác. II. MỤC TIÊU Hạ tầng viễn thông, hạ tầng số phục vụ Trung tâm tài chính quốc tế tại Thành phố Hồ Chí Minh, Thành phố Đà Nẵng phải được triển khai đồng bộ cùng với quá trình xây dựng Trung tâm tài chính quốc tế, bảo đảm tối thiểu các mục tiêu sau: 1. Hạ tầng viễn thông - Internet - Phủ sóng 5G toàn bộ các khu vực triển khai xây dựng Trung tâm tài chính quốc tế tại Thành phố Hồ Chí Minh, Thành phố Đà Nẵng; bảo đảm năng lực, sẵn sàng triển khai thử nghiệm mạng di động 6G theo nhu cầu của Trung tâm tài chính quốc tế. - Mạng băng rộng cố định phục vụ Trung tâm tài chính quốc tế tại Thành phố Hồ Chính Minh, Thành phố Đà Nẵng được đầu tư, triển khai bảo đảm an toàn (tối thiểu có 01 đường dự phòng), không xảy ra gián đoạn dịch vụ viễn thông, đa dạng, bền vững đồng thời bảo đảm 100% tổ chức, người sử dụng có khả năng truy nhập với tốc độ trên 1Gb/s. - Triển khai tối thiểu 01 tuyến cáp quang biển quốc tế mới với trạm cập bờ tại Thành phố Hồ Chí Minh hoặc Thành phố Đà Nẵng. 2. Hạ tầng dữ liệu Hoàn thành đầu tư, khai thác tối thiểu 01 Trung tâm dữ liệu mới đạt tiêu chuẩn xanh (chỉ số hiệu quả sử dụng năng lượng (PUE - Power Usage Effectiveness) dưới 1,4) có hỗ trợ các ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI), tính toán hiệu năng cao (HPC) tại Thành phố Hồ Chí Minh hoặc Thành phố Đà Nẵng; 3. Hạ tầng vật lý – số Hạ tầng Internet vạn vật (loT) sẵn sàng triển khai tại các khu vực triển khai xây dựng Trung tâm tài chính quốc tế tại Thành phố Hồ Chí Minh, Thành phố Đà Nẵng 4. Hạ tầng tiện ích số và Công nghệ số như dịch vụ -Đầu tư xây dựng mạng blockchain tại thành phố Đà Nẵng để phục vụ triển khai thử nghiệm các sản phẩm tài sản số. -Phát triển các nền tảng cung cấp các công nghệ số (IoT, trí tuệ nhân tạo, dữ liệu lớn, chuỗi khối, an ninh mạng,...) như dịch vụ, đóng vai trò là hạ tầng mềm để phát triển trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam. III. NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP TRỌNG TÂM 1.Có cơ chế, chính sách thu hút, thúc đẩy các doanh nghiệp công nghệ số chiến lược trong nước phát triển hạ tầng viễn thông, hạ tầng số phục vụ Trung tâm tài chính quốc tế. 2.Hoàn thiện, bảo đảm trong quy hoạch, kế hoạch xây dựng triển khai Trung tâm tài chính quốc tế tại Thành phố Hồ Chí Minh, thành phố Đà Nẵng phải sẵn sàng cho phát triển hạ tầng viễn thông, hạ tầng số (ưu tiên không gian, vị trí, tạo điều kiện để phát triển nhà trạm thu phát sóng di động, hạ tầng băng rộng, xây dựng các trung tâm lưu trữ dữ liệu, trạm trung chuyển Internet, trạm cập bờ kết nối quốc tế …). 3.Thúc đẩy, hỗ trợ các doanh nghiệp đầu tư phát triển hạ tầng số; xây dựng, công bố kế hoạch đầu tư, nâng cấp hệ thống hạ tầng phục vụ Trung tâm tài chính quốc tế để các đơn vị phối hợp triển khai đầu tư xây dựng đồng bộ hạ tầng kỹ thuật các ngành giao thông, năng lượng, chiếu sáng, cấp, thoát nước, hạ tầng công trình ngầm, hạ tầng kỹ thuật khác. Hỗ trợ các doanh nghiệp giải quyết các vướng mắc, thúc đẩy triển khai hạ tầng viễn thông, hạ tầng số tại các khu vực xây dựng Trung tâm tài chính quốc tế. 4.Phát triển, thu hút đầu tư phát triển hạ tầng dữ liệu phục vụ Trung tâm tài chính quốc tế, bao gồm: các trung tâm dữ liệu, hạ tầng điện toán đám mây đạt tiêu chuẩn quốc tế, an toàn, bền vững, theo tiêu chuẩn xanh. 5.Thúc đẩy tích hợp các cảm biến loT vào các cơ sở hạ tầng truyền thống như giao thông vận tải, năng lượng, hậu cần (logistic) trong xây dựng, đầu tư cơ sở hạ tầng công cộng của Trung tâm tài chính quốc tế. 6.Thúc đẩy xây dựng, phát triển các nền tảng số, đảm bảo an toàn, an ninh mạng phục vụ Trung tâm tài chính quốc tế. IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN 1.Bộ Khoa học và Công nghệ thành lập Tổ công tác của Bộ (với sự tham gia của Cơ quan điều hành, Cơ quan giám sát Trung tâm tài chính quốc tế, đại diện Sở Khoa học Công nghệ thành phố Hồ Chí Minh, thành phố Đà Nẵng) thúc đẩy phát triển hạ tầng viễn thông, hạ tầng số đáp ứng nhu cầu phát triển Trung tâm tài chính quốc tế 2. Cơ quan điều hành Trung tâm tài chính quốc tế chủ trì, phối hợp với các đơn vị chịu trách nhiệm xác định nhu cầu sử dụng hạ tầng viễn thông, hạ tầng số của Trung tâm tài chính quốc tế trong từng thời kỳ. 3. Các cơ quan, đơn vị được phân công chủ trì thực hiện các nhiệm vụ cụ thể tại phụ lục đính kèm Kế hoạch này có trách nhiệm xây dựng kế hoạch triển khai chi tiết và tổ chức thực hiện, bảo đảm chất lượng, hiệu quả và tiến độ theo yêu cầu. 4.Định kỳ hàng tháng các đơn vị, doanh nghiệp xây dựng báo cáo tình hình thực hiện các nhiệm vụ gửi về Bộ Khoa học và Công nghệ (Cục Viễn thông) để tổng hợp, báo cáo. BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ Phụ lục: DANH MỤC CÁC NHIỆM VỤ TRIỂN KHAI KẾ HOẠCH PHÁT TRIỂN HẠ TẦNG VIỄN THÔNG, HẠ TẦNG SỐ PHỤC VỤ PHÁT TRIỂN TRUNG TÂM TÀI CHÍNH QUỐC TẾ TẠI VIỆT NAM (kèm theo Quyết định số /QĐ-BKHCN ngày tháng năm 2025) STT Chỉ tiêu, nội dung nhiệm vụ Kết quả Thời hạn Đơn vị chủ trì Đơn vị phối hợp dự kiến điều phối triển khai (đầu mối Bộ KHCN) I Mục tiêu 1 100% khu Ngay sau Cục Viễn thông Cơ quan điều hành Phủ sóng 5G toàn bộ các khu vực triển khai xây dựng vực triển khi TTTC Trung tâm tài chính Trung tâm tài chính quốc tế tại Thành phố Hồ Chí Minh, khai TTTC đi vào hoạt quốc tế Các DNVT Thành phố Đà Nẵng phủ sóng động di động 5G 2 Ngay sau Cục Viễn thông Cơ quan điều hành Mạng băng rộng cố định phục vụ Trung tâm tài chính khi TTTC Trung tâm tài chính quốc tế tại Thành phố Hồ Chính Minh, Thành phố Đà đi vào hoạt quốc tế; Nẵng được đầu tư, triển khai bảo đảm an toàn (tối thiểu động Các DNVT di động có 01 đường dự phòng), không xảy ra gián đoạn dịch vụ viễn thông, đa dạng, bền vững 3 Ngay sau Cục Viễn thông Cơ quan điều hành 100% người sử dụng tại Trung tâm tài chính quốc tế có khi TTTC Trung tâm tài chính khả năng truy nhập băng rộng cố định với tốc độ trên đi vào hoạt quốc tế; 1Gb/s. động Các DNVT di động 4 Triển khai tối thiểu 01 tuyến cáp quang biển quốc tế 01 tuyến 2025-2026 Cục Viễn thông Cơ quan điều hành mới với trạm cập bờ tại Thành phố Hồ Chí Minh hoặc cáp quang Trung tâm tài chính Thành phố Đà Nẵng biển quốc tế Các DNVT 5 Hình thành 1 trung tâm dữ liệu mới đạt tiêu chuẩn xanh 2025-2026 Cục VT Cơ quan điều hành (chỉ số hiệu quả sử dụng năng lượng (PUE - Power Trung tâm tài chính Usage Effectiveness) dưới 1,4 tại thành phố Hồ Chí quốc tế Minh, thành phố Đà Nẵng Các DNVT 6 Xây dựng, bảo đảm năng lực, sẵn sàng triển khai thử 2025-2030 Cục VT Các đơn vị thuộc nghiệm mạng di động 6G Bộ KHCN Các DNVT 7 Hướng dẫn, đầu tư xây dựng mạng blockchain tại thành 2025-2030 Cơ quan điều hành Các đơn vị thuộc phố Đà Nẵng để phục vụ triển khai thử nghiệm các sản Trung tâm tài chính Bộ KHCN phẩm tài sản số quốc tế II Nhiệm vụ, giải pháp 1 Ngay sau Cơ quan điều hành Sở KHCN TP Hồ Có cơ chế, chính sách thu hút, thúc đẩy các doanh khi TTTC Trung tâm tài chính Chí Minh, TP Đà nghiệp công nghệ số chiến lược trong nước phát triển đi vào hoạt quốc tế Nẵng hạ tầng viễn thông, hạ tầng số phục vụ Trung tâm tài động Cục VT theo dõi, chính quốc tế. đôn đốc 2 Ngay sau Cơ quan điều hành Sở KHCN TP Hồ Hoàn thiện, bảo đảm trong quy hoạch, kế hoạch xây khi TTTC Trung tâm tài chính Chí Minh, TP Đà dựng triển khai Trung tâm tài chính quốc tế tại Thành quốc tế Nẵng phố Hồ Chí Minh, thành phố Đà Nẵng phải sẵn sàng đi vào hoạt Cục VT theo dõi, cho phát triển hạ tầng viễn thông, hạ tầng số động đôn đốc 3 2025-2026 Cơ quan điều hành Sở KHCN TP Hồ Thúc đẩy, hỗ trợ các doanh nghiệp đầu tư phát triển hạ Trung tâm tài chính Chí Minh, TP Đà tầng số; xây dựng, công bố kế hoạch đầu tư, nâng cấp quốc tế Nẵng hệ thống hạ tầng phục vụ Trung tâm tài chính quốc tế Cục VT theo dõi, để các đơn vị phối hợp triển khai đầu tư xây dựng đồng đôn đốc bộ hạ tầng kỹ thuật các ngành giao thông, năng lượng, chiếu sáng, cấp, thoát nước, hạ tầng công trình ngầm, hạ tầng kỹ thuật khác. Hỗ trợ các doanh nghiệp giải quyết các vướng mắc, thúc đẩy triển khai hạ tầng viễn thông, hạ tầng số tại các khu vực xây dựng Trung tâm tài chính quốc tế. 4 2025-2026 Cơ quan điều hành Sở KHCN TP Hồ Phát triển, thu hút đầu tư phát triển hạ tầng dữ liệu phục Trung tâm tài chính Chí Minh, TP Đà vụ Trung tâm tài chính quốc tế, bao gồm: các trung tâm quốc tế Nẵng dữ liệu, hạ tầng điện toán đám mây đạt tiêu chuẩn quốc Cục VT theo dõi, tế, an toàn, bền vững, theo tiêu chuẩn xanh. đôn đốc 5 2025-2026 Cơ quan điều hành Sở KHCN TP Hồ Thúc đẩy tích hợp các cảm biến loT vào các cơ sở hạ Trung tâm tài chính Chí Minh, TP Đà tầng truyền thống như giao thông vận tải, năng lượng, quốc tế Nẵng hậu cần (logistic) trong xây dựng, đầu tư cơ sở hạ tầng Cục VT theo dõi, công cộng của Trung tâm tài chính quốc tế. đôn đốc