CHÍNH PHỦ CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
0
Số: /TTr - CP 4 Hà Nội, ngày tháng năm 2025
6:
0
0:
DỰ THẢO 1
5
Ngày 18.7.25 2 TỜ TRÌNH
0
2
0
7/
Xây dựng Luật An toàn thực phẩm (sửa đổi)
9/
1
_
m
a
N Kính gửi: Chính phủ
at
h
N
n
Tr ahực hiện quy định tại khoản 2 Điều 26; điểm b khoản 1, điểm a khoản 2
T
_
Điềup 50 và Điều 51 Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật, Bộ Y tế kính báo
att
c
mtán.
o Chính phủ Dự án Luật An toàn thực phẩm (sửa đổi), dự kiến trình Quốc hội
a
nvào Kỳ họp thứ 10 của Quốc hội khóa XV như sau:
I. SỰ CẦN THIẾT PHẢI BAN HÀNH
Sau 15 năm thực hiện, Luật An toàn thực phẩm (ATTP) đã đáp ứng yêu cầu
của công tác quản lý nhà nước về thực phẩm. Tuy nhiên, thực tiễn triển khai cho
thấy một số quy định của Luật ATTP đã không còn phù hợp yêu cầu quản lý, tạo ra
một số vướng mắc, gây khó khăn cho hoạt động sản xuất, kinh doanh thực phẩm,
gây ảnh hưởng đến quyền lợi của người tiêu dùng. Vì vậy, việc sửa đổi Luật ATTP
để phù hợp với chủ trương, chính sách, đường lối của Đảng, Nhà nước và giải
quyết những vấn đề vướng mắc phát sinh trong thực tiễn là rất cần thiết.
1. Cơ sở pháp lý
- Nghị quyết số 20-NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng (khóa XII) về tăng cường công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe
nhân dân trong tình hình mới, trong đó có nhiệm vụ: Bộ Y tế hoàn thiện hệ thống
quy chuẩn, tiêu chuẩn về an toàn thực phẩm, quy định về kiểm soát an toàn thực
phẩm dựa trên đánh giá nguy cơ, quản lý rủi ro, sản xuất kinh doanh theo chuỗi,
truy xuất nguồn gốc.
- Nghị quyết số 19-NQ/TW ngày 16/6/2022 Ban chấp hành trung ương Đảng
Khóa XII về nông nghiệp, nông dân, nông thôn đến năm 2030, tầm nhìn đến năm
2045, trong nhiệm vụ cụ thể có nội dung: “Bảo đảm an toàn thực phẩm, an ninh lư
ơng thực quốc gia, bảo vệ môi trường sinh thái; khuyến khích phát triển nông
nghiệp xanh, hữu cơ, tuần hoàn. Tổ chức sản xuất kinh doanh nông nghiệp theo
chuỗi giá trị, dựa trên nền tảng khoa học - công nghệ và đổi mới sáng tạo”.
- Quy định số 178-QĐ/TW ngày 27/06/2024 của Bộ Chính trị về phòng,
chống tham nhũng, tiêu cực trong công tác xây dựng pháp luật.
- Nghị quyết số 02/NQ-CP ngày 08/01/2025 của Chính phủ về những nhiệm
vụ, giải pháp chủ yếu cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh
tranh quốc gia năm 2025 với quan điểm chỉ đạo: “Nâng cao chất lượng xây dựng
2
chính sách, pháp luật; trong đó tập trung vào tháo gỡ điểm nghẽn về thể chế. Sửa
đổi đồng bộ hệ thống văn bản quy phạm pháp luật; bảo đảm các quy định, thủ tục
0
hành chính đơn giản,
6
g: 4iảm gánh nặng tuân thủ cho người dân, doanh nghiệp”.
0
- Nghị quyết s0ố : 158/NQ-CP ngày 03/6/2025 tại Phiên họp chuyên đề về xây
1
5
dựng pháp luật v0ớ2i quan điểm chỉ đạo: “Thống nhất sự cần thiết sửa đổi Luật An
2
7/
toàn thực phẩm0 nhằm thể chế hóa quan điểm, chủ trương, chính sách của Đảng về
9/
1
quản lý an to_àn thực phẩm trong tình hình mới, cụ thể hóa các quy định về quản lý
m
a
cơ sở sản Nxuất, kinh doanh thực phẩm, sản phẩm thực phẩm theo hướng quản lý
at
h
dựa trênN nguy cơ và tạo điều kiện môi trường đầu tư kinh doanh cho các tổ chức,
n
cá nhâr an sản xuất, kinh doanh thực phẩm”
T
_
att p- Chỉ thị số 17/CT-TW ngày 21/10/2022 của Ban bí thư về tăng cường bảo
n.
đ mtảm an ninh, an toàn thực phẩm trong tình hình mới với quan điểm chỉ đạo: “Ban
a
ncán sự đảng Chính phủ lãnh đạo, chỉ đạo tổng kết thực hiện Luật An toàn thực
phẩm; nghiên cứu kiện toàn tổ chức bộ máy quản lý nhà nước theo hướng thống
nhất chỉ một đầu mối thực hiện nhiệm vụ bảo đảm an ninh, an toàn thực phẩm từ
trung ương đến địa phương; nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về an
ninh, an toàn thực phẩm.”
2. Cơ sở thực tiễn
Sau hơn 15 năm thi hành, Luật An toàn thực phẩm (ATTP) đã đạt được một
số kết quả nhất định. Tuy nhiên, trong quá trình tổ chức thực hiện đã phát sinh một
số tồn tại, vướng mắc, bất cập như sau:
2.1. Một số quy định còn chưa bảo đảm đồng bộ, thống nhất trong hệ thống
pháp luật, một số quy định không còn bảo đảm tính khả thi trên thực tiễn.
Để quản lý toàn diện về thực phẩm thì cần có hệ thống pháp luật quản lý đồng
bộ về chất lượng, an toàn và kiểm soát hàng giả. Tuy nhiên, hiện nay hệ thống
pháp luật quy định kiểm soát chất lượng hàng hóa đang thực hiện theo quy định
của Luật Chất lượng sản phẩm hàng hóa; kiểm soát ATTP theo quy định của Luật
ATTP và kiểm soát hàng giả theo quy định tại Nghị định số 98/2020/NĐ-CP ngày
26/8/2020 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động
thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu
dùng. Ngoài ra, theo quy định của Luật ATTP thì có 03 Bộ quản lý cùng với 03 hệ
thống các thông tư của 03 Bộ: Y tế, Công Thương và Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn. Một số quy định tại các Thông tư của 03 Bộ chưa thống nhất, đồng bộ.
Quy định các sản phẩm thực phẩm đã qua chế biến bao gói sẵn phải đăng ký
bản công bố hợp quy với cơ quan nhà nước có thẩm quyền trước khi lưu thông trên
thị trường không phù hợp với phương thức quản lý về ATTP. Luật ATTP giao
Chính phủ quy định cụ thể việc đăng ký bản công bố hợp quy và thời hạn của bản
đăng ký công bố hợp quy đối với thực phẩm đã qua chế biến bao gói sẵn. Như vậy,
tất cả các thực phẩm đã qua chế biến bao gói sẵn trước khi lưu thông trên thị
3
trường phải được đăng ký bản công bố hợp quy. Tuy nhiên, đối với thực phẩm là
nhóm sản phẩm đặc biệt với sự đa dạng về hình thức và thể loại, không chỉ cơ quan
0
quản lý ở Việt Nam
6
m: 4à cả quốc tế như Ủy ban Tiêu chuẩn Thực phẩm (Codex)
0
cũng không thể ban0 : hành được đầy đủ các quy chuẩn cho tất cả các sản phẩm thực
1
5
phẩm đã qua chế0 2biến bao gói sẵn mà chỉ ban hành được quy chuẩn kỹ thuật đối
2
7/
với một số phâ0n nhóm đặc thù trong thực phẩm như sữa, thực phẩm dùng cho chế
9/
1
độ ăn đặc bi_ệt v.v… Vì vậy, việc bắt buộc công bố hợp quy đối với tất cả thực
m
a
phẩm đã qNua chế biến bao gói sẵn là không khả thi. Từ năm 2012 khi Nghị định số
at
h
38/2012N/NĐ-CP ngày 25/4/2012 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
n
điều cr aủa Luật ATTP (Nghị định số 38/2012/NĐ-CP) được ban hành, ngoài thủ tục
T
_
côn attgp bố hợp quy, Chính phủ cũng đã quy định thủ tục công bố phù hợp quy định
n.
a mtn toàn thực phẩm đối với các sản phẩm chưa có quy chuẩn kỹ thuật để phù hợp
a
nvới thực tiễn quản lý an toàn thực phẩm, đây cũng là phương thức quản lý chưa
được ghi nhận trực tiếp tại Luật ATTP. Đến Nghị định số 15/2018/NĐ-CP ngày
02/02/2018 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật ATTP
(Nghị định số 15/2018/NĐ-CP) thay thế Nghị định số 38/2012/NĐ-CP thì phương
thức quản lý này được thay đổi bởi thủ tục tự công bố và đăng ký bản công bố để
giảm bớt thủ tục hành chính, giảm rào cản cho doanh nghiệp và dựa trên phương
thức quản lý rủi ro. Các sản phẩm sau khi đăng ký hoặc công bố là được hoạt động
vĩnh viễn, không có thời hạn. Theo đó, một số sản phẩm vẫn công bố hợp quy, một
số sản phẩm thực hiện tự công bố, các bản công bố này không có thời hạn. Điều
này không phù hợp với thực tiễn quản lý ATTP. Và việc quản lý thực phẩm cần
dựa trên nguy cơ, đối với những nhóm cần kiểm soát chặt hơn phải có biện pháp
quản lý chặt chẽ hơn những nhóm sản phẩm thông thường chứ không nên dựa vào
việc có quy chuẩn hay chưa có quy chuẩn.
Luật Tiêu chuẩn và Quy chuẩn kỹ thuật ban hành năm 2007, Luật ATTP ban
hành năm 2010 nên một số quy định chưa hoàn toàn phù hợp với thực tiễn quản lý
ATTP hiện nay. Ngày 14/6/2025, Quốc hội đã thông qua Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật số 70/2025/QH15. Trên cơ
sở tham khảo Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật, các quy định về chất lượng
thực phẩm cần có quy định đặc thù riêng tại Luật ATTP (sửa đổi) để bảo đảm an
toàn, chất lượng, sức khoẻ của người dân. Trong thời gian vừa qua, Chính phủ đã
có hàng loạt chỉ đạo thông qua các Nghị quyết từ năm 2014 đến nay về những
nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu để cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực
cạnh tranh quốc gia. Vì vậy, việc đơn giản hoá các thủ tục hành chính, tạo thông
thoáng cho doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh nhưng vẫn phải đảm bảo được công
tác quản lý là một trong những nhiệm vụ hàng đầu của Chính phủ.
4
2.2. Hệ thống quản lý chưa kiểm soát được chất lượng của sản phẩm thực
phẩm, đặc biệt là thực phẩm chức năng trong quá trình sản xuất, lưu thông trên thị
0
trường, cụ thể: 6: 4
0
khoản 1 Điều
0:
2 Luật ATTP: “An toàn thực phẩm là việc bảo đảm để thực
1
5
phẩm không gây 0h2ại đến sức khoẻ, tính mạng con người”, tương tự như vậy khoản
2
7/
6 Điều này cũn0g quy định “điều kiện bảo đảm an toàn thực phẩm là những quy
9/
1
chuẩn kỹ thu_ật và những quy định khác đối với thực phẩm… nhằm mục đích bảo
m
a
đảm thực Nphẩm an toàn đối với sức khoẻ, tính mạng con người”. Do vậy, Luật
at
h
ATTP mNới tập trung vào vấn đề an toàn thực phẩm mà ít quan tâm đến vấn đề chất
n
lượngr acủa sản phẩm thực phẩm. Hoạt động kiểm nghiệm đối với sản phẩm phải
T
_
đăn attgp ký bản công bố chỉ yêu cầu “Phiếu kết quả kiểm nghiệm an toàn thực phẩm
n.
c mtủa sản phẩm … gồm các chỉ tiêu an toàn do Bộ Y tế ban hành theo nguyên tắc
a
nquản lý rủi ro phù hợp với quy định của quốc tế hoặc các chỉ tiêu an toàn theo các
quy chuẩn, tiêu chuẩn tương ứng do tổ chức, cá nhân công bố trong trường hợp
chưa có quy định của Bộ Y tế” (điểm c khoản 1, điểm b khoản 2 Điều 7 Nghị định
số 15/2018/NĐ-CP), không có nội dung nào quy định về việc cần phải kiểm
nghiệm các chỉ tiêu liên quan đến chất lượng sản phẩm.
Luật An toàn thực phẩm được ban hành năm 2010, khi đó nhận thức về thực
phẩm chức năng của Việt Nam và thế giới còn hạn chế. Luật quy định về “Thực
phẩm chức năng lần đầu tiên ra thị trường” phải có báo cáo hiệu quả công dụng,
tuy nhiên Luật ATTP cũng không có khái niệm thực phẩm chức năng lần đầu tiên
ra thị trường và không quy định báo cáo thử nghiệm hiệu quả về công dụng, cơ
quan hướng dẫn quy định này. Thực tiễn rất khó xác định thế nào là “lần đầu tiên
đưa ra thị trường”.
Các cơ sở sản xuất các sản phẩm thực phẩm có nguy cơ cao khác như: thực
phẩm dinh dưỡng y học, thực phẩm dùng cho chế độ ăn đặc biệt; sản phẩm dinh
dưỡng dùng cho trẻ đến 36 tháng tuổi; thực phẩm bổ sung hiện nay chưa có quy
định bắt buộc áp dụng Giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm đạt
yêu cầu Thực hành sản xuất tốt (GMP) hoặc Hệ thống phân tích mối nguy và điểm
kiểm soát tới hạn (HACCP) hoặc Hệ thống quản lý an toàn thực phẩm ISO 22000
hoặc Tiêu chuẩn thực phẩm quốc tế (IFS) hoặc Tiêu chuẩn toàn cầu về an toàn
thực phẩm (BRC) hoặc Chứng nhận hệ thống an toàn thực phẩm (FSSC 22000)
hoặc chứng nhận tương đương. Tại khoản 4 Điều 4 Luật An toàn thực phẩm 2010
chỉ quy định: Thiết lập khuôn khổ pháp lý và tổ chức thực hiện lộ trình bắt buộc áp
dụng hệ thống Thực hành sản xuất tốt (GMP), Thực hành nông nghiệp tốt (GAP),
Thực hành vệ sinh tốt (GHP), Phân tích nguy cơ và kiểm soát điểm tới hạn
(HACCP) và các hệ thống quản lý an toàn thực phẩm tiên tiến khác trong quá trình
sản xuất, kinh doanh thực phẩm.
5
2.3. Hệ thống quản lý, mô hình tổ chức bộ máy quản lý về ATTP trên toàn
quốc chưa tinh gọn, thống nhất, chưa tương xứng với nhiệm vụ được giao:
0
Việc phân công
6
t:r4ách nhiệm quản lý nhà nước giữa các bộ và địa phương còn
0
khó phân định rõ trá0c : h nhiệm ảy ra sự cố, cụ thể:
1
5
(i) Về thực p0 2hẩm giả: Điều 64 Luật ATTP quy định Bộ Công Thương chủ trì
2
7/
việc phòng, chố0ng thực phẩm giả, gian lận thương mại trong lưu thông, kinh doanh
9/
1
thực phẩm m_à không quy định việc phối hợp hoặc tham gia trong việc phòng,
m
a
chống thựcN phẩm giả của các bộ khác.
at
h
(ii)N Việc phân chia quản lý sản phẩm thực phẩm theo từng ngành, mỗi ngành
n
quản rlaý các mặt hàng khác nhau, cụ thể: Điều 62. Trách nhiệm quản lý nhà nước
T
_
về
at
At pTTP của Bộ Y tế, Điều 63. Trách nhiệm quản lý nhà nước về ATTP của Bộ
n.
N mtN và PTNN và Điều 64. Trách nhiệm của Bộ Công thương tại Luật ATTP dẫn
a
nđến chưa thống nhất trong quản lý, chưa có cơ quan chịu trách nhiệm chính trong
quản lý và khi có sự cố về ATTP, ảnh hưởng đến quyền lợi người tiêu dùng.
2.4. Công tác hậu kiểm, kiểm tra, giám sát sau khi thực phẩm tự công bố và
đăng ký bản công bố còn chưa thường xuyên; tình trạng thực phẩm giả, thực phẩm
kém chất lượng diễn ra phổ biến gây bức xúc dư luận trong thời gian vừa qua.
2.5. Còn thiếu cơ chế để cơ quan nhà nước thu hồi các giấy chứng nhận đã
cấp hoặc tạm dừng cung cấp các dịch vụ công khi tổ chức, cá nhân bị phát hiện vi
phạm
Điều 34 và Điều 55 Luật An toàn thực phẩm chỉ quy định 02 trường hợp
phải thu hồi: (1) Thu hồi Giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm và
(2) Thu hồi và xử lý đối với thực phẩm không bảo đảm an toàn. Tuy nhiên, Luật
An toàn thực phẩm năm 2010 không ghi nhận việc thu hồi các thủ tục hành chính
khác trong lĩnh vực an toàn thực phẩm: (1) thu hồi Giấy tiếp nhận đăng ký bản
công bố sản phẩm và gỡ bỏ thông tin sản phẩm đăng tải trên trang thông tin điện tử
của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền tiếp nhận hồ sơ công bố sản phẩm;
(2) thu hồi Giấy xác nhận nội dung quảng cáo và (3) thu hồi, dừng hiệu lực một
phần hoặc toàn bộ Quyết định chỉ định cơ sở kiểm nghiệm thực phẩm phục vụ
quản lý nhà nước. Trong trường hợp kể cả hồ sơ công bố sản phẩm dựa trên hồ sơ,
giấy tờ giả mạo, không trung thực và hàng giả, hàng chứa chất cấm và hoặc lỗi
thuộc về quy trình thẩm định của cơ quan quản lý thì cũng không thu hồi Giấy tiếp
nhận đăng ký bản công bố sản phẩm nên chưa tạo tính nghiêm minh trong thực thi
pháp luật về an toàn thực phẩm.
2.6. Chưa giao thẩm quyền cho Chính phủ quy định tạm dừng tiếp nhận và
giải quyết hồ sơ đăng ký lưu hành khi có vi phạm
Thời gian vừa qua liên tục xảy ra các vụ việc như thực phẩm bổ sung giả,
sữa bột giả, thực phẩm bảo vệ sức khoẻ giả với quy mô lớn, gây bức xúc dư luận.
Thủ tướng Chính phủ đã có 04 Công điện: Công điện số 40/CĐ-TTg ngày
6
17/4/2025, 41/CĐ-TTg ngày 17/4/2025, 55/CĐ-TTg ngày 02/5/2025, 65/CĐ-TTg
ngày 15/5/2025 và Chỉ thị số 13/CT-TTG ngày 17/05/2025 chỉ đạo Bộ Y tế phối
0
hợp chặt chẽ, cùng vớ 6:i4 các Bộ, địa phương khẩn trương rà soát các vướng mắc, bất
0
cập trong các quy đ0ị : nh của pháp luật để kịp thời sửa đổi, bổ sung theo thẩm quyền
1
5
hoặc đề xuất, kiế0 2n nghị cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung đối với các vấn đề
2
7/
vượt thẩm quyề0n.
9/
1
Việc q_uy định tạm dừng tiếp nhận và giải quyết hồ sơ đăng ký bản công bố
m
a
khi có vi pNhạm sẽ góp phần đảm bảo tính nghiêm minh trong thực thi pháp luật về
at
h
an toàn Nthực phẩm.
n
2r a.7. Chưa giao Chính phủ thẩm quyền quy định điều kiện cơ sở kiểm nghiệm
T
_
thự attcp phẩm phục vụ quản lý nhà nước và cơ sở kiểm nghiệm kiểm chứng.
n.
mt 2.8. Còn tồn tại một số lỗ hổng trong quản lý các sản phẩm thực phẩm, cơ sở
a
nsản xuất thực phẩm.
2.9. Một số sản phẩm có khả năng sử dụng sai mục đích, dễ bị lạm dụng
thành các chất nguy hại như caffein, N O…
2
2.10. Chưa quy định tổ chức, cá nhân đứng tên công bố sản phẩm là tổ chức,
cá nhân kinh doanh, sản xuất thực phẩm và phải chịu trách nhiệm đến cùng về an
toàn, chất lượng sản phẩm thực phẩm khi được lưu thông trên thị trường. Trường
hợp cơ sở sản xuất không đứng tên công bố phải uỷ quyền cho cơ sở khác và vẫn
phải chịu trách nhiệm đến cùng về sản phẩm do cơ sở mình sản xuất.
2.11. Chưa quy định ổ chức, cá nhân phải kiểm nghiệm chỉ iêu về chấ lượng
(bên cạnh các chỉ iêu AP) của sản phẩm khi hực hiện đăng ký lưu hành hực phẩm;
hực hiện hủ ục gia hạn hiệu lực của giấy iếp nhận đăng ký công bố sản phẩm; ham
gia rong quá rình giám sá hậu kiểm hực phẩm ừ sản xuấ nhập khẩu đến lưu hông
rên hị rường.
2.12. Chưa quy định doanh nghiệp bắt buộc phải đáp ứng quy định về áp
dụng các hệ thống quản lý ATTP tiên tiến trong sản xuất (HACCP) đối với các cơ
sở sản xuất thực phẩm dinh dưỡng y học, thực phẩm dùng cho chế độ ăn đặc biệt;
sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ đến 36 tháng tuổi, thực phẩm bổ sung.
II. MỤC ĐÍCH, QUAN ĐIỂM XÂY DỰNG DỰ ÁN LUẬT
1. Mục đích
1.1. Giải quyết kịp thời các hạn chế, vướng mắc, bất cập trong các quy định
của Luật.
1.2 Xác định và đề cao trách nhiệm của cơ quan quản lý, doanh nghiệp sản
xuất kinh doanh thực phẩm, nâng cao hiệu quả bảo đảm an toàn và chất lượng sản
phẩm thực phẩm.
1.3. Tăng cường công tác hậu kiểm để nâng cao hiệu lực, hiệu quả thực thi
quy định của pháp luật về an toàn thực phẩm và nâng cao chất lượng sản phẩm.
7
1.4. Tiếp tục cải cách thủ tục hành chính trong hoạt động về quản lý thực phẩm,
bảo đảm quyền lợi của người tiêu dùng, tạo thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp.
0
2. Quan điểm x
6
â: 4y dựng
0
2.1. Thể chế
hó0:
a đầy đủ quan điểm, chủ trương, đường lối của Đảng vào pháp
1
5
luật, trong đó chú0 2 trọng đến công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khoẻ nhân
2
7/
dân; bám sát c0hủ trương tại Nghị quyết số 20/NQ-TW của Ban Chấp hành Trung
9/
1
ương Đảng v_ề tăng cường chăm sóc và bảo vệ sức khỏe nhân dân.
m
a
2.2. KNế thừa các quy định hiện hành, bảo đảm sự đồng bộ với các quy định
at
h
của pháNp luật có liên quan về thực phẩm.
n
2r a.3. Rà soát bảo đảm tính hợp hiến, hợp pháp, tính đồng bộ, thống nhất và
T
_
tín
a
h tt p khả thi của hệ thống pháp luật; bảo đảm hoàn thiện hệ thống pháp luật về an
n.
t
m
otàn thực phẩm; tiếp cận tối đa các thông lệ quốc tế cũng như phù hợp với các điều
a
nước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.
2.4. Đổi mới mạnh mẽ quy trình, thủ tục hành chính theo hướng cắt giảm tối đ
a thủ tục hành chính cho người dân và doanh nghiệp; đẩy mạnh phân cấp, phân
quyền gắn với tăng cường trách nhiệm của các cấp, các ngành, các đơn vị.III.
QUÁ TRÌNH XÂY DỰNG LUẬT
Bộ Y tế đã tổ chức xây dựng Dự án Luật theo đúng quy định của Luật Ban
hành văn bản quy phạm pháp luật.
- Thành lập Tổ soạn thảo Luật (Quyết định số 2346/QĐ-BYT ngày
17/7/2025). Đã ban hành kế hoạch thực hiện, quy định nhiệm vụ Tổ soạn thảo.
- Tổ soạn thảo đã tổ chức 02 cuộc họp về nội dung Dự án Luật.
- Rà soát, tổ chức tổng kết, đánh giá việc thi hành Luật ATTP và nghiên cứu
pháp luật về thực phẩm của một số nước trên thế giới;
- Có văn bản số….. gửi TBT xin ý kiến góp ý dự thảo văn bản gửi Ủy ban
Thường vụ Quốc hội về việc cho phép xây dựng, trình Luật ATTP (sửa đổi) theo
quy trình, thủ tục rút gọn và đề nghị bổ sung Luật ATTP (sửa đổi) vào Chương
trình xây dựng Luật năm 2025;
- Tổ chức các cuộc họp, đối thoại, hội thảo, đăng tải trên Cổng Thông tin điện
tử của Chính phủ, Cổng Thông tin điện tử của Bộ Y tế, Trang Thông tin điện tử của
Cục An toàn thực phẩm, gửi văn bản xin ý kiến rộng rãi về nội dung dự thảo Luật
của các bộ, cơ quan, tổ chức trong nước và quốc tế (AmCham, EuroCham,
InCham…), hiệp hội doanh nghiệp hoạt động phục vụ cho việc nghiên cứu xây dựng
dự án Luật, tổ chức các cuộc tọa đàm, hội thảo với các chuyên gia trong nước và nư
ớc ngoài về các nội dung lớn, quan trọng của dự án Luật. Các ý kiến đóng góp đã đư
ợc Tổ soạn thảo nghiên cứu, tiếp thu để chỉnh lý, hoàn thiện dự án Luật.
8
IV.BỐ CỤC VÀ NỘI DUNG CƠ BẢN CỦA DỰ THẢO LUẬT
1. Phạm vi điều chỉnh
0
Luật này quy địn 6: 4h về:
0
a) Quyền và n0g : hĩa vụ của tổ chức, cá nhân trong bảo đảm chất lượng, an
1
5
toàn thực phẩm. 0 2
2
7/
b) Điều k0iện bảo đảm chất lượng, an toàn đối với thực phẩm, nguyên liệu
9/
1
làm thực phẩ_m, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm.
m
a
c) ĐiNều kiện của cơ sở kinh doanh; nhập khẩu và xuất khẩu; kiểm nghiệm.
at
h
d) NPhân tích nguy cơ, phòng ngừa, ngăn chặn và khắc phục sự cố.
n
đr a) Thông tin, giáo dục, truyền thông.
T
_
att pe) Trách nhiệm quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm, nguyên liệu làm
n.
t
m
htực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm.
a
n 2. Đối tượng áp dụng
Luật này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân Việt Nam và tổ chức,
cá nhân nước ngoài có hoạt động liên quan đến an toàn thực phẩm tại Việt Nam.
3. Bố Cục
Dự thảo Luật gồm 51 Điều 11 Chương với những nội dung cơ bản như sau:
Chương I. Những quy định chung (Điều 1 đến Điều 6).
Chương II. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân để bảo đảm điều kiện an
toàn thực phẩm (Điều 7 đến Điều 10).
Chương III. Điều kiện bảo đảm an toàn, chất lượng đối với thực phẩm,
nguyên liệu làm thực phẩm (Điều 11 đến Điều 16).
Chương IV. Điều kiện của cơ sở kinh doanh thực phẩm, nguyên liệu làm
thực phẩm (Điều 17 đến Điều 21).
Chương V. Nhập khẩu và xuất khẩu thực phẩm, nguyên liệu làm thực phẩm
(Điều 22 đến Điều 25).
Chương VI. Quảng cáo, ghi nhãn thực phẩm, nguyên liệu làm thực phẩm,
phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ phụ gia thực phẩm (Điều 26 đến Điều 27).
Chương VII. Kiểm nghiệm thực phẩm, nguyên liệu làm thực phẩm, phụ gia
thực phẩm, chất hỗ trợ phụ gia thực phẩm (Điều 28 đến Điều 30).
Chương VIII. Phân tích và quản lý nguy cơ đối với thực phẩm, nguyên liệu
làm thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ phụ gia thực phẩm (Điều 31 đến
Điều 38).
Chương IX. Thông tin, giáo dục, truyền thông về thực phẩm (Điều 39 đến
Điều 43).
Chương X. Quản lý Nhà nước về an toàn thực phẩm (Điều 44 đến Điều 49).
Chương XI. Điều khoản thi hành (Điều 50 đến Điều 51).
9
4. Nội dung cơ bản của dự thảo Luật
4.1. Sửa đổi, bổ sung một số nội dung chính tại Luật ATTP:
0
4.1.1. Sửa đổi, b
6
ổ: 4 sung một số thuật ngữ
0
Thực phẩm bả0o : vệ sức khỏe, thực phẩm dinh dưỡng y học, thực phẩm dùng
1
5
cho chế độ ăn đặ0 2c biệt, thực phẩm bổ sung, thực phẩm tăng cường vi chất dinh
2
7/
dưỡng, cơ sở 0kinh doanh thực phẩm nhỏ lẻ, nguyên liệu làm thực phẩm, bán
9/
1
thành phẩm t_hực phẩm, thực phẩm giả, kiểm nghiệm, thử nghiệm …
m
a
Lý doN:
at
h
- SNửa đổi, bổ sung các thuật ngữ phù hợp với các văn bản quy phạm pháp
n
luật cróa liên quan và các hướng dẫn của Ủy ban Tiêu chuẩn thực phẩm quốc tế
T
_
(C
a
O tt pDEX).
n.
mt - Tiếp thu ý kiến góp ý của Bộ Công an, Bộ Quốc phòng và một số đơn vị có
a
nliên quan.
4.1.2. Sửa đổi, bổ sung một số chính sách phù hợp với thực tiễn
Xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về thực phẩm liên thông với hệ thống cơ sở
dữ liệu quốc gia và chuyên ngành. Phát triển hệ thống thông tin thực phẩm.
Tăng cường quản lý thương mại điện tử, truy xuất nguồn gốc và kiểm soát
thực phẩm.
Ngoài ra, bổ sung giao Chính phủ quy định chi tiết các chính sách này để
đảm bảo tính khả thi trong quá trình triển khai trực tiếp.
Lý do:
- Hiện nay việc kinh doanh thực phẩm được thực hiện ngoài các kênh truyền
thống thì còn phát triển mạnh trên hệ thống thương mại điện tử. Do vậy, các
chính sách tập trung vào việc quản lý việc kinh doanh theo phương thức thương
mại điện tử chặt chẽ.
- Xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia là cơ sở dữ liệu chung để thực
hiện việc truy xuất nguồn gốc và kiểm soát thực phẩm bảo đảm một đầu mối
quản lý.
- Phù hợp với xu thế quản lý chung của thế giới.
4.1.3. Bổ sung một số hành vi nghiêm cấm khi thực hiện quảng cáo, kinh
doanh trên môi trường thương mại điện tử
Quảng cáo thực phẩm sai sự thật, gây nhầm lẫn đối với người tiêu dùng; Sử
dụng hình ảnh, thiết bị, trang phục, tên, danh nghĩa của các đơn vị, cơ sở y tế,
nhân viên y tế, ý kiến của người bệnh, lời nói, bài viết của nhân viên y tế để
quảng cáo thực phẩm.
Người chuyển tải sản phẩm quảng cáo là người có ảnh hưởng không công
khai mối quan hệ tài trợ khi quảng cáo thực phẩm chức năng, thực phẩm dùng
cho chế độ ăn đặc biệt, sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ dưới 36 tháng tuổi
không thuộc trường hợp cấm quảng cáo quy định tại Điều 7 Luật Quảng cáo.
10
Tiết lộ thông tin người mua hoặc không cung cấp đầy đủ thông tin để truy
xuất hàng hóa theo quy định khi thực hiện kinh doanh theo phương thức thương
0
mại điện tử. 6: 4
0
Lý do:
0:
1
5
- Giải quyết0 2vấn đề bất cập phát sinh trong thực tiễn.
2
7/
- Tăng cư0ờng bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng.
9/
1
4.1.4. S_ửa đổi, bổ sung mức tiền phạt cụ thể đối với hành vi vi phạm hành
m
a
chính N
at
h
XáNc định rõ mức phạt tiền tối đa là 200.000.000 đồng đối với cá nhân và
n
400.0r0a0.000 đồng đối với tổ chức trừ trường hợp áp dụng mức phạt cao nhất theo
T
_
qu
a
y tt p định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính mà vẫn còn thấp hơn 07 lần
n.
g mtiá trị thực phẩm vi phạm thì mức phạt được áp dụng không quá 07 lần giá trị
a
nthực phẩm vi phạm; tiền thu được do vi phạm mà có bị tịch thu theo quy định của
pháp luật.
Lý do:
- Theo quy định của Luật xử lý vi phạm hành chính và các văn bản có liên
quan về việc đề xuất tăng mức xử phạt vi phạm hành chính.
- Ý kiến góp ý của Bộ Tư pháp và tham khảo Bộ Luật Hình sự.
4.1.5. Làm rõ quyền và trách nhiệm của cơ sở sản xuất, kinh doanh, bổ sung
quyền và trách nhiệm cơ sở đứng tên đăng ký lưu hành
Quy định cụ thể quyền, trách nhiệm của các cơ sở kinh doanh (bao gồm cơ
sở sản xuất và các cơ sở kinh doanh khác).
Bổ sung quyền và trách nhiệm của cơ sở đứng tên đăng ký lưu hành.
Lý do:
- Để phù hợp với khái niệm kinh doanh của Luật Doanh nghiệp và quản lý
chặt chẽ đối với từng loại hình kinh doanh.
- Bảo đảm quy định đầy đủ trách nhiệm pháp lý của các chủ thể tham gia
hoạt động kinh doanh.
4.1.6. Điều kiện bảo đảm an toàn, chất lượng đối với thực phẩm, nguyên liệu
làm thực phẩm
Kết cấu lại Chương III về điều kiện bảo đảm an toàn theo hướng:
- Đưa các điều kiện cụ thể đối với từng loại thực phẩm quy định tại Điều 11
trên cơ sở kế thừa các quy định về điều kiện chung đối với thực phẩm và bổ sung
các quy định đặc thù đối với từng loại thực phẩm tại Điều này.
- Bổ sung quy định về lưu thông thực phẩm, nguyên liệu làm thực phẩm
- Quy định về về hình thức, đối tượng cấp, thu hồi giấy lưu hành và tự công
bố hoặc hủy bỏ bản tự công bố.
- Giao Chính phủ quy định chi tiết hồ sơ, thủ tục đăng ký lưu hành và tự
công bố, thời hạn hiệu lực.
11
Lý do:
- Thiết kế lại để bảo đảm chủ trương xây dựng Luật khung và giao thẩm
0
quyền để Chính phủ,
6
c: 4ác Bộ quy định chi tiết các nội dung quản lý.
0
- Quy định rõ 0t : rách nhiệm của các đối tượng và quy định rõ các trường hợp
1
5
thực phẩm, nguy0ê2n liệu làm thực phẩm được phép lưu thông trên thị trường.
2
7/
4.1.7.Điều0 kiện của cơ sở kinh doanh thực phẩm, nguyên liệu làm thực phẩm
9/
1
Kết cấu_ lại Chương IV và Chương V theo hướng:
m
a
- GộpN nội dung quy định Chương IV và Chương V thành 1 Chương: Điều
at
h
kiện củaN cơ sở kinh doanh thực phẩm, nguyên liệu làm thực phẩm.
n
-r aĐưa các điều kiện kinh doanh đối với từng loại cơ sở kinh doanh quy định
T
_
tại
a
tt1p Điều trên cơ sở kế thừa các quy định về điều kiện đối với các cơ sở kinh
n.
d mtoanh và làm rõ các quy định đặc thù đối với từng loại hình kinh doanh.
a
n - Quy định về cấp gia han, thay đổi, bổ sung, thu hồi giấy chứng nhận đủ
điều kiện an toàn thực phẩm.
- Giao Chính phủ quy định chi tiết về hồ sơ, thủ tục cấp, gia hạn thay đổi bổ
sung và thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện an toàn thực phẩm.
Lý do:
- Thiết kế lại để bảo đảm chủ trương xây dựng Luật khung và giao Chính
phủ chi tiết.
4.1.8. Điều kiện bảo đảm an toàn đối với thực phẩm và nguyên liệu làm thực
phẩm xuất nhập khẩu
- Chuyển điều kiện an toàn đối với thực phẩm nhập khẩu vào quy định
chung đối với điều kiện đảm bảo an toàn tại Chương III.
- Bổ sung phương thức, trình tự, thủ tục kiểm tra nhà nước về thực phẩm,
nguyên liệu làm thực phẩm nhập khẩu.
- Quy định các phương thức kiểm tra nhà nước đối với thực phẩm, nguyên
liệu làm thực phẩm nhập khẩu; giao Chính phủ quy định chi tiết để bảo đảm tính
khả thi trong quá trình triển khai thực tiễn.
Lý do: Thiết kế lại để bảo đảm chủ trương xây dựng Luật khung và giao
thẩm quyền để Chính phủ, các Bộ quy định chi tiết các nội dung quản lý.
4.1.9. Quảng cáo và ghi nhãn thực phẩm
- Quy định về quảng cáo thực phẩm phải thực hiện theo quy định của pháp
luật về quảng cáo.
- Giao Chính phủ quy định chi tiết về loại thực phẩm phải đăng ký quảng
cáo dựa trên đánh giá nguy cơ; thẩm quyền, trình tự thủ tục cấp, thu hồi giấy
phép quảng cáo.
- Quy định về ghi nhãn thực phẩm phải thực hiện theo quy định của pháp
luật về ghi nhãn hàng hóa.
- Giao Bộ trưởng Bộ Y tế quy định chi tiết việc ghi nhãn.
12
- Giao Chính phủ quy định về in mã vạch, mã QRCode để quản lý, nhận
diện và truy xuất nguồn gốc xuất xứ.
0
Lý do: 6: 4
0
- Thiết kế lại đ0ể : bảo đảm chủ trương xây dựng Luật khung và Chính phủ quy
1
5
định chi tiết. 0 2
2
7/
- Để quản0 lý, nhận diện và truy xuất nguồn gốc xuất xứ
9/
1
4.1.10. _Kiểm nghiệm thực phẩm, nguyên liệu làm thực phẩm, phụ gia thực
m
a
phẩm, chấNt hỗ trợ chế biến thực phẩm
at
h
- TNhiết kế lại Chương VII theo hướng đưa các quy định về kiểm nghiệm đối
n
với thr aực phẩm, nguyên liệu làm thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế
T
_
biế
at
nt p thực phẩm và điều kiện đối với cơ sở kiểm nghiệm thành 1 Điều chung.
n.
mt - Bỏ trách nhiệm của các Bộ trong việc quy định điều kiện đối với cơ sở
a
nkiểm nghiệm.
- Bổ sung trách nhiệm của Bộ Y tế trong việc quy định lấy mẫu và tần suất
lấy mẫu của cơ sở kiểm nghiệm để kiểm soát chặt chẽ an toàn, chất lượng thực
phẩm; nguyên tắc, tiêu chí xác định nhóm nguy cơ.
- Giao Chính phủ quy định các nhóm thực phẩm, nguyên liệu làm thực phẩm
được quản lý theo nhóm nguy cơ; bổ sung quy định về các đơn vị thực thực giám
sát an toàn thực phẩm.
- Sửa đổi quy định các trường hợp thu hồi, xử lý thực phẩm không đảm bảo
an toàn theo hướng không quy định cụ thể và giao Chính phủ quy định chi tiết
điều này.
Lý do:
- Thiết kế lại để bảo đảm chủ trương xây dựng Luật khung.
- Làm rõ trách nhiệm của các Bộ trong việc xác định nhóm thực phẩm nguy
cơ.
4.1.11. Quản lý nhà nước về thực phẩm
- Xây dựng, sửa đổi trách nhiệm kiểm tra an toàn thực phẩm theo Luật khung,
quy định cụ thể trách nhiệm của các Bộ, bỏ quy định về quyền hạn và nhiệm vụ của
cơ quan quản lý thực phẩm và giao Chính phủ quy định về trách hiệm cụ thể về cơ
quan quản lý an toàn thực phẩm.
- Quy định rõ nhiệm vụ và quyền hạn của đoàn kiểm tra và bổ sung quy định
về nguyên tắc kiểm tra chất lượng, an toàn thực phẩm, hình thức, thời hạn kiểm tra
chất lượng, an toàn thực phẩm.
- Bổ sung quy định về xử lý chồng chéo trong hoạt động kiểm tra chất lượng,
an toàn thực phẩm.
Lý do: Bảo đảm thống nhất với quy định tại Luật Thanh tra và các văn bản
hướng dẫn.
13
4.2. Các điểm mới so với Luật An toàn thực phẩm
4.2.1. Kinh doanh thực phẩm theo phương thức thương mại điện tử
0
4
6:
Bổ sung quy đ0ịnh về điều kiện, quyền và trách nhiệm đối với cơ sở kinh
0:
1
doanh thực phẩm t5h eo phương thức thương mại điện tử.
2
0
2
Lý do: Qu7/y định hành lang pháp lý đối với kinh doanh thực phẩm theo
0
9/
phương thức 1thương mại điện tử.
_
m
a
4.2.2.N Cơ sở đứng tên đăng ký thực phẩm, nguyên liệu làm thực phẩm và tự
at
h
công bốN
n
a
r
TBổ sung quyền và trách nhiệm của cơ sở đứng tên đăng ký thực phẩm, nguyên
_
p
liệ
a
utt làm thực phẩm và tự công bố.
n.
mt
a Lý do:
n
- Luật ATTP 2010 chưa có quy định cụ thể, qua thực tiễn cho thấy khi xảy ra
vi phạm chưa có cơ sở pháp lý để yêu cầu cơ sở đứng tên đăng ký lưu hành phối
hợp xử lý.
- Tăng trách nhiệm của cơ sở đứng tên đăng ký sản phẩm đối với sản phẩm
do chính cơ sở đăng ký.
4.2.3. Về phương thức quản lý sản phẩm
Thay đổi phương thức công bố sản phẩm theo hướng chuyển tử công bố hợp
quy sang đăng ký lưu hành hoặc tự công bố cụ thể:
- Thực phẩm bảo vệ sức khỏe; thực phẩm dùng cho chế độ ăn đặc biệt; sản phẩm
dinh dưỡng dùng cho trẻ dưới 36 tháng tuổi; thực phẩm bổ sung; bắt buộc áp dụng
biện pháp cấp Giấy đăng ký lưu hành sản phẩm và bổ sung quy định trách nhiệm của
chủ sở hữu số đăng ký lưu hành trong việc quản lý sản phẩm trong suốt quá trình từ
sản xuất, nhập khẩu đến lưu thông trên thị trường (bao gồm cả nội dung quản lý chất
lượng).
- Đối với thực phẩm đã chế biến bao gói sẵn không thuộc các trường hợp phải
đăng ký lưu hành; phụ gia thực phẩm và chất hỗ trợ chế biến thực phẩm; dụng cụ,
vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm thì tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh
tự công bố sản phẩm trước khi lưu thông và phải tuân thủ các quy định về an toàn
thực phẩm và ghi nhãn sản phẩm.
Lý do:
- Đã được Chính phủ thông qua chính sách trong hồ sơ đề nghị xây dựng
Luật ATTP sửa đổi.
- Phù hợp với thực tiễn quản lý.
- Đối với những nhóm cần kiểm soát chặt hơn phải có biện pháp quản lý chặt
chẽ hơn những nhóm sản phẩm thông thường.
14
- Phù hợp với xu thế quản lý chung của thế giới như phương thức quản lý
quản lý sản phẩm của Trung Quốc, Canada, Nhật...
0
4.2.4. Quản lý th
6
ự: 4c phẩm 1 đầu mối
0
0:
Bộ Y tế là đầu1 mối chịu trách nhiệm giúp Chính phủ thống nhất quản lý nhà
5
2
nước về ATTP t2r0ên phạm vi cả nước và giao các Bộ liên quan phối hợp với Bộ Y
7/
tế trong thực h 9/i0ện quản lý nhà nước về thực phẩm.
1
_
m
Lý do: Thực hiện chỉ đạo của Ban bí thư tại Chỉ thị số 17-CT/TW ngày
a
N
21/10/20a2t 2 về tăng cường bảo đảm an ninh, an toàn thực phẩm trong tình hình
h
N
mới, c
n
h ỉ đạo của Chính phủ về việc giao Bộ Y tế là đầu mối chịu trách nhiệm
a
r
giúp TChính phủ thống nhất quản lý nhà nước về ATTP trên phạm vi cả nước.
_
p
att
n. 4.2.5. Quy định về kiểm tra thực phẩm
mt
a
n Bỏ nguyên tắc về thanh tra và bổ sung các theo nguyên tắc kiểm tra và hình
thức, thời hạn và các hành vi cấm trong hoạt động kiểm tra.
Lý do:
- Để phù hợp với các quy định hiện hành.
- Bổ sung các quy định cụ thể về kiểm tra để đảm bảo thống nhất trong quá
trình kiểm tra thực phẩm, nguyên liệu làm thực phẩm từ trung ương đến địa
phương.
V. TÍNH THỐNG NHẤT CỦA DỰ THẢO LUẬT VỚI CÁC VĂN
BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT CÓ LIÊN QUAN VÀ TÍNH TƯƠNG
THÍCH CỦA DỰ THẢO LUẬT VỚI ĐIỀU ƯỚC QUỐC TẾ MÀ VIỆT
NAM LÀ THÀNH VIÊN
1. Về tính thống nhất, đồng bộ
Để đảm bảo tính thống nhất của Luật An toàn thực phẩm (sửa đổi) với các
luật có liên quan, Bộ Y tế đã tiến hành rà soát các Luật có mối quan hệ với Luật An
toàn thực phẩm (sửa đổi) và đã nêu cụ thể tại Báo cáo kết quả rà soát pháp luật có
liên quan đến dự thảo Luật kèm theo hồ sơ dự án Luật.
2. Về tính phù hợp, khả thi
Dự thảo Luật bảo đảm tính phù hợp, khả thi và đáp ứng được yêu cầu của
thực tiễn; cơ bản đã phù hợp, tiếp cận gần hơn với pháp luật quốc tế, phù hợp với
các cam kết, hiệp định quốc tế mà Việt Nam là thành viên. Bên cạnh đó, để đáp
ứng với tình hình kinh tế - xã hội, dự thảo Luật cũng giải quyết kịp thời các vấn đề
vướng mắc trong quá trình triển khai, đặc biệt trong giai đoạn đại dịch COVID-19
xảy ra tại Việt Nam và thế giới.
VI. DỰ KIẾN NGUỒN LỰC, ĐIỀU KIỆN BẢO ĐẢM CHO VIỆC THI
HÀNH VĂN BẢN SAU KHI ĐƯỢC THÔNG QUA
Sau khi Luật được ban hành, việc tổ chức thi hành tập trung vào các nhiệm
15
vụ: Ban hành văn bản để quy định chi tiết thi hành, đôn đốc, hướng dẫn thực hiện
và tuyên truyền, phổ biến luật; tổ chức thực hiện các biện pháp quy định trong
0
Luật; thanh tra, kiểm
6
t:r4a, giám sát.
0
1. Về tài chín0h :
1
5
Nguồn kin0h2 phí để xây dựng văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn triển
2
7/
khai thi hành c0ác biện pháp trong luật, thanh tra, kiểm tra, giám sát được thực
9/
1
hiện lồng gh_ép trong ngân sách chi thường xuyên và thực hiện quy định hiện
m
a
hành của Ncác hoạt động xây dựng pháp luật, phổ biến giáo dục pháp luật và
at
h
thanh trNa, kiểm tra. Dự kiến chi phí gia tăng ngân sách có thể bảo đảm được
n
(Chi pr ahí xây dựng Nghị định hướng dẫn Luật, sửa đổi một số Thông tư của Bộ
T
_
trư
at
ởt png Bộ Y tế có liên quan).
n.
mt Chi cho các biện pháp thực hiện, tuân thủ Luật do cơ quan, tổ chức, người dân
a
ncó trách nhiệm thực hiện theo quy định của Luật: Chi phí từ người dân, doanh
nghiệp sẽ giảm ở một số nội dung do cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính như
... Việc đánh giá chi phí - hiệu quả cụ thể của từng chính sách, Bộ Y tế đã đánh giá
tại Báo cáo đánh giá tác động của chính sách kèm theo hồ sơ dự án Luật này.
2. Về nhân lực
Nhân lực triển khai thực hiện Luật do các Bộ và Ủy ban nhân dân các cấp bố
trí, lồng ghép trong nhân lực hiện hành; tập trung tăng cường chất lượng và hiệu
quả nhân lực làm công tác thanh tra, kiểm tra thực hiện Luật; quản lý thị trường,
Thanh tra, Ủy ban nhân dân các cấp.
VII. CĂN CỨ ÁP DỤNG TRÌNH TỰ, THỦ TỤC RÚT GỌN
Căn cứ điểm b khoản 1 và điểm a khoản 2 Điều 50 Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật quy định: "Điều 50. Trường hợp và thẩm quyền quyết định
xây dựng, ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo trình tự, thủ tục rút gọn
1. Việc xây dựng, ban hành văn bản quy phạm pháp luật được thực hiện theo
trình tự, thủ tục rút gọn thuộc trường hợp sau đây: “b) Trường hợp cấp bách để giải
quyết vấn đề phát sinh trong thực tiễn”.
2. Thẩm quyền quyết định việc xây dựng, ban hành văn bản quy phạm pháp
luật theo trình tự, thủ tục rút gọn “a) Ủy ban Thường vụ Quốc hội tự mình hoặc
theo đề nghị của cơ quan trình quyết định việc áp dụng trình tự, thủ tục rút gọn
trong xây dựng, ban hành luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của
Ủy ban Thường vụ Quốc hội".
VII. NHỮNG VẤN ĐỀ XIN Ý KIẾN
Trên cơ sở tổng hợp, tiếp thu, giải trình ý kiến đóng góp của các Bộ, cơ
quan, tổ chức có liên quan, Bộ Y tế đã chỉnh lý dự thảo Luật. Tuy nhiên, còn có ý
kiến khác nhau, cụ thể như sau:
16
1. Nội dung 01: Quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm theo hướng tập
trung thống nhất một đầu mối
0
1.1. Đề xuất củ 6:a4 Bộ Y tế: Bộ Y tế là đầu mối chịu trách nhiệm giúp Chính
0
phủ thống nhất
quản0:
lý nhà nước về ATTP trên phạm vi cả nước.
1
5
2
a) Tại Tru2 0ng ương
7/
0
- Bộ Y 9t / ế: Chịu trách nhiệm về quản lý ATTP thống nhất trên cả nước đối
1
_
m
với thực phẩm tiêu thụ tại nội địa, dự kiến giao cơ quan cấp Cục tham gia quản lý
a
N
nhà nướca tv ề ATTP1, bao gồm các chức năng:
h
N
a+n Xây dựng xây dựng chính sách về ATTP: đầu mối xây dựng các văn bản
r
T
quy _phạm pháp luật, các quy chuẩn kỹ thuật về ATTP tại Việt Nam.
p
att
mt
n.
+ Tổ chức thực thi các quy định về ATTP thống nhất trên cả nước, bao gồm:
a
nquản lý ATTP đối với tất cả thực phẩm lưu thông tại Việt Nam (bao gồm thực
phẩm sản xuất nội địa và nhập khẩu); thực hiện các hoạt động về kiểm tra, giám sát
việc tuân thủ các quy định về ATTP2.
+ Chịu trách nhiệm ban đầu trong xác định các sự cố y tế công cộng có liên
quan đến thực phẩm và phối hợp trong ứng phó khẩn cấp sự cố về ATTP với cơ
quan cấp Cục có chức năng tổ chức thực thi các quy định về ATTP.
Trên cơ sở đó, Bộ Y tế đề xuất chuyển các chức năng tương đương tại các
Cục liên quan tại Bộ NN&MT và Bộ Công Thương về Bộ Y tế để đảm bảo nguyên
tắc “một đầu mối” trong nhiệm vụ xây dựng chính sách.
- Bộ Nông nghiệp và Môi trường: Chịu trách nhiệm về ATTP đối với khâu
sản xuất ban đầu, kiểm dịch động thực vật và sơ chế thực phẩm sản xuất trong
nước3; về ATTP đối với thực phẩm xuất khẩu (bao gồm cả các nhiệm vụ liên quan
đến phát triển thị trường).
- Bộ Công Thương: Phối hợp giám sát ATTP đối với thực phẩm tiêu thụ
nội địa và xuất nhập khẩu.
(*) Ngoài ra, để triển khai hiệu quả khả năng phòng ngừa, phát hiện và ứng
phó rủi ro của hệ thống, cũng như thực hiện các chương trình kiểm soát mối nguy
ATTP ưu tiên dựa trên rủi ro, cần xem xét giao một cơ quan khoa học (có thể độc
lập) thực hiện đánh giá rủi ro về ATTP, để từ đó xây dựng các chương trình kiểm
1 Tham khảo mô hình hỗn hợp.
2 Quản lý cơ sở sản xuất thực phẩm; quản lý sản phẩm thực phẩm; quản lý quảng cáo, ghi nhãn thực phẩm; quản lý
kiểm nghiệm thực phẩm; phòng ngừa, ngăn chặn và khắc phục sự cố về ATTP; truy xuất nguồn gốc, thu hồi và xử
lý thực phẩm không đảm bảo an toàn; thông tin, giáo dục, truyền thông về ATTP.
3 Bao gồm các hoạt động trồng trọt, chăn nuôi, thu hái, đánh bắt, khai thác và xử lý ban đầu (sơ chế) các sản phẩm
từ các hoạt động này.
17
soát cơ sở sản xuất, sản phẩm tăng cường dựa trên rủi ro gây ra các sự cố về
ATTP; cũng như tăng cường kiểm tra, giám sát chuyên ngành4.
0
4
b) Các địa phươ6n:g: Giao UBND cấp tỉnh thực hiện quản lý ATTP thống nhất
0
0:
trên phạm vi địa ph1ương, theo hướng giao Sở Y tế (hoặc Sở An toàn thực phẩm đối
5
2
với đơn vị thí điể0m) là đầu mối chịu trách nhiệm giúp UBND cấp tỉnh thống nhất
2
7/
quản lý nhà nư0ớc về ATTP trên địa bàn.
9/
1
_
1.2. Lým do
a
N
- Thh aự t c hiện chỉ đạo của Ban bí thư tại Chỉ thị số 17-CT/TW ngày 21/10/2022
N
về tăngn cường bảo đảm an ninh, an toàn thực phẩm trong tình hình mới, chỉ đạo
a
r
T
của _Chính phủ về việc giao Bộ Y tế là đầu mối chịu trách nhiệm giúp Chính phủ
p
th
n
ố.
at
n
t
g nhất quản lý nhà nước về ATTP trên phạm vi cả nước.
mt
a
n - Tham khảo mô hình quản lý về an toàn thực phẩm của một số nước trên thế
giới.
1.3. Nội dung xin ý kiến: Đơn vị đầu mối và phương thức quản lý
2. Nội dung 02: Thay đổi phương thức công bố sản phẩm
2.1. Đề xuất của Bộ Y tế:
Thay đổi phương thức quản lý công bố hợp quy sang tự công bố và đăng ký l
ưu hành theo hướng quản lý theo phân loại nguy cơ:
- Nhóm sản phẩm nguy cơ cao và trung bình như thực phẩm bảo vệ sức khỏe;
thực phẩm dùng cho chế độ ăn đặc biệt; sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ dưới
36 tháng tuổi; thực phẩm bổ sung… bắt buộc áp dụng biện pháp cấp Giấy đăng ký
lưu hành sản phẩm và bổ sung quy định trách nhiệm của chủ sở hữu số đăng ký lưu
hành trong việc quản lý sản phẩm trong suốt quá trình từ sản xuất, nhập khẩu đến l
ưu thông trên thị trường (bao gồm cả nội dung quản lý chất lượng).
- Nhóm nguy cơ thấp như thực phẩm đã chế biến bao gói sẵn không thuộc các
trường hợp phải đăng ký lưu hành; phụ gia thực phẩm và chất hỗ trợ chế biến thực
phẩm; dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm thì tổ chức, cá nhân sản
xuất, kinh doanh tự công bố sản phẩm trước khi lưu thông và phải tuân thủ các quy
định về an toàn thực phẩm và ghi nhãn sản phẩm.
4
Nhiều quốc gia trên thế giới đang áp dụng cách tổ chức này: Trung Quốc (Trung tâm đánh giá rủi ro ATTP quốc
gia – China National Center for Food Safety Risk Assessment (CFSA) trực thuộc Uỷ ban Y tế quốc gia); Nhật Bản
(Uỷ ban ATTP - The Food Safety Commission of Japan (FSCJ) trực thuộc Chính phủ); châu Âu (Cơ quan ATTP
châu Âu – European Food Safety Authority (EFSA)); Đức (Viện đánh giá rủi ro Liên bang Đức (BfR) – là một tổ
chức độc lập cấp liên bang về khoa học); nhiều quốc gia khác tổ chức cơ quan đánh giá nguy cơ trực thuộc một cơ
quan chính phủ hoặc thuộc bộ (Pháp, Hàn Quốc, Vương quốc Anh…)
18
2.2. Lý do
- Đã được Chính phủ thông qua chính sách trong hồ sơ đề nghị xây dựng Luật
0
4
ATTP sửa đổi. 6:
0
0:
1
- Phù hợp với5 thực tiễn quản lý.
2
0
2
- Đối với n7/hững nhóm cần kiểm soát chặt hơn phải có biện pháp quản lý chặt
0
9/
chẽ hơn nhữn1g nhóm thực phẩm thông thường.
_
m
a
- PhùN hợp với xu thế quản lý chung của thế giới như phương thức quản lý
at
h
thực phNẩm của Trung Quốc, Canada, Nhật...
n
a
r
T2.3. Nội dung xin ý kiến: Quản lý các sản phẩm dựa trên đánh giá nguy cơ
_
p
(ca atot, trung bình, thấp).
n.
mt
a (Xin gửi kèm theo: (1) Dự thảo Luật; (2) Báo cáo thẩm định của Bộ Tư
n
pháp; Báo cáo tiếp thu, giải trình ý kiến thẩm định của Bộ Tư pháp; (3) Bản đánh
giá thủ tục hành chính trong dự án Luật; (4) Báo cáo về rà soát văn bản quy phạm
pháp luật liên quan đến dự thảo Luật, (5) Báo cáo đánh giá tác động chính sách;
(6) Báo cáo tổng kết thi hành Luật An toàn thực phẩm; (7) Báo cáo về lồng ghép
vấn đề bình đẳng giới trong dự án Luật; (8) Bản tổng hợp tiếp thu, giải trình và
bản sao ý kiến góp ý của các Bộ).
Trên đây là Tờ trình về Dự án Luật An toàn thực phẩm (sửa đổi), Bộ Y tế
kính trình Chính phủ xem xét, quyết định./.
Nơi nhận: BỘ TRƯỞNG
- Như trên;
- Thủ tướng Chính phủ;
- Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành
Long;
- Văn phòng Chính phủ;
- Các Đ/c Thứ trưởng;
Đào Hồng Lan
- Lưu: VT, ATTP.